---
title: Historia geral da invasão dos francezes em Portugal e da restauração deste reino (Volume II)
collection: 24-global-literature/pt
language: pt
region: global south / non-Western
source: Project Gutenberg
source_url: https://www.gutenberg.org/ebooks/79619
license: public domain
author_catalog: Neves
subjects: José Acúrsio das
---
[Illustration]




                             HISTORIA GERAL
                                   DA
                        _INVASÃO DOS FRANCEZES_
                              EM PORTUGAL,
                                   E
                     _DA RESTAURAÇÃO DESTE REINO_,

                                ESCRITA
                                  POR
                        JOSÉ ACCURSIO DAS NEVES.

                               TOMO II.

                             [Illustration]

                           LISBOA. M. DCCCX.

                 Na Officina de Simão Thaddeo Ferreira.

              _Com licença da Meza do Desembargo do Paço._




                                HISTORIA
                                   DA
                        _INVASÃO DOS FRANCEZES_
                              EM PORTUGAL.




                            CAPITULO XXVII.

  _Successos mais notaveis da viagem da Familia Real até o Brasil. Os
 Inglezes occupão a ilha da Madeira. Liberdade do commercio do Brasil.
  Sentimentos da corte de Marrocos sobre a resolução da de Portugal._


Entre os grandes acontecimentos conhecidos, que tem espantado
o mundo, e mudado a sua face, nenhum merece mais a attenção dos
homens, e nenhum tem sido pintado com cores tão diversas, quanto aos
seus effeitos moraes, como o descubrimento d’America. O artista,
o commerciante, o maritimo, o cortezão, e em fim o grande número
daquelles, que se nutrem da gloria, dos lucros, ou dos prazeres,
vendo aberta diante dos seus passos huma nova, e immensa carreira
á sua industria, e ás suas especulações, mil maneiras, até então
desconhecidas, de satisfazerem aos seus appetites, novos objectos de
luxo, e poderosos estimulos, que excitão a sua ambição, vendo em fim
diante dos olhos hum novo mundo mais rico, e mais bello, que o antigo,
e multiplicadas prodigiosamente as obras da creação, deixão arrastar-se
destas idéas lisongeiras, até o ponto de avaliarem hum tal successo,
como o mais vantajoso, o mais apreciavel de quantos nos offerece a
historia. Mas o filosofo austero, em cuja balança peza mais huma gota
de sangue humano, do que todas essas vantagens quimericas, ou reaes;
que sujeita os factos a huma severa analyse; que se não contenta com
a superficie das cousas, sem lhe ter patenteado o amago; não póde
consolar-se de tantas mortes, incendios, naufragios, perfidias, que tem
occasionado as descubertas de Colombo; não acredita, que a prata, e o
ouro alli amontoados com profusão, as drogas, e todos os presentes,
que huma terra nova offereceo aos habitantes da antiga, os indemnizem
dos venenos, das novas doenças, e assinaladamente de hum novo mal, até
então desconhecido, que inficiona a especie humana, mesmo nas fontes da
geração, que tudo forão buscar os Europeos á desgraçada America. Elle
pois amaldiçoa taes inventos, taes prazeres, taes riquezas, que tão
caro nos tem custado.

Respeito as suas opiniões; mas sou obrigado a interrompello. Suspende
o teu juizo! Tu ignoras os altos destinos, que a Providencia terá
reservado para esta rica ametade do globo: ella já serve de abrigo
a grandes Principes, e a multidões de familias, que perseguidas no
outro continente, forão alli buscar o seu asylo: as suas producções, e
os metaes preciosos, que se arrancão das suas entranhas, empregão-se
em forjar as armas, e sustentar os exercitos, que combatem na Europa
pela sua liberdade: ella está preparando huma hospedagem segura, e
tranquilla a nações numerosas, se succumbirem ao poder enorme do seu
oppressor. Sabes tu, se as metropolis opprimidas terão de renascer nas
colonias? Se o espirito humano, retrogradando na Europa, por effeitos
de huma revolução espantosa, que ameaça reduzilla aos horrores dos
tempos barbaros, irá prosperar na America? Se em fim da America voltara
a paz á Europa, e com a paz a justiça, a humanidade, e a moralidade,
hoje proscriptas, e fugitivas? Mas sem nos entranharmos pelas regiões
tenebrosas do futuro, sigamos a historia do passado.

Nós deixamos o Principe Regente, e toda a Real Familia embarcados na
esquadra Portugueza, fazendo proas ao occidente; agora os seguiremos
na sua derrota para o Brasil. Huma briza de nordeste, que assoprou
repentinamente, tinha feito sahir os navios do porto de Lisboa,
cortando quasi todos huma amarra, em 29 de novembro de 1807; mas
depressa mudou outra vez o tempo, e ás 8 horas da tarde já o vento era
sul, e os horizontes muito carregados ameaçavão tempestade. Ficárão
toda a noite as duas esquadras Portugueza, e Ingleza, em hum e outro
bordo, e com a manhã apparecêrão espalhados os navios, e o cabo de
Espichel a cousa de quatro leguas da náo almirante Portugueza. Cresceo
então o vento, e os navios, não podendo avançar para o sul, pairárão,
e descahírão hum pouco para o norte: os officios, que no 1.^o de
dezembro forão expedidos pelo Almirante Inglez ao seu ministerio,
são datados da náo Hybernia a 22 leguas ao oeste do Téjo. Foi o mais
bello espectaculo, dizia nos mesmos officios o Almirante, e disse
tambem Lord Strangford, a união amigavel, as salvas, e os cortejos
reciprocos destas duas esquadras, que hum dia antes estavão em termos
de hostilidade: a scena infundio os mais vivos sentimentos de gratidão
em todos os espectadores, excepto no exercito Francez, que estava sobre
os outeiros.

Sim os Francezes ainda observárão huma parte destes movimentos; o que
não concorreo pouco, para se persuadirem de que os Inglezes conduzião
para o Tamiza a esquadra Portugueza, com o rico deposito, que levava
dentro em si. Falsas noticias, que posteriormente se espalhárão por
Lisboa, os firmárão tanto nesta persuasão, que huns 15 dias depois
o proprio Junot deo públicamente por certo o ter desembarcado em
Inglaterra a Familia Real, depois de huma horrorosa tempestade.

O temporal foi na verdade violentissimo até o dia 4: eu me lembro de
que hum tufão de vento demolio huma parte dos telhados da ribeira das
náos, e de outros edificios da cidade, arrojou para a costa muitas das
embarcações, que estavão no porto, e levantou tanto o mar, que inundou
varias ruas, e levou barcos até o adro da igreja do corpo santo. Em
quanto isto acontecia sobre a terra, erão tão acossados os navios da
esquadra, que a maior parte delles ficou maltratada: a náo D. João de
Castro, e o brigue lebre desarvorárão, e forão obrigados a separar-se.
Tal era a primeira hospedagem, que a Familia Real Portugueza recebia de
hum elemento, a que os seus antepassados derão a lei por longos tempos;
mas que tem por natureza o ser inconstante.

Se a estes contratempos ajuntarmos o desarranjo, e a escassez de
viveres, com que a nossa esquadra tinha sahido do Téjo, he facil de
conjecturar a situação crítica, em que ella devia achar-se. A tudo
supprio o trabalho da nossa gente, a actividade do infatigavel Smith,
e o soccorro generoso, que por sua ordem prestou a esquadra Ingleza.
Fizerão-se os concertos precisos, proverão-se os nossos navios dos
generos mais necessarios, e finalmente a 5 se separou a náo Hybernia,
em que andava Smith, da esquadra Portugueza, que continuou a sua
viagem, sempre em conserva com as quatro náos Inglezas, que já em outro
lugar dissemos, forão destinadas para acompanharem a Familia Real,
o London de 100 peças, o Bedford, o Malborough, e o Monarca de 74,
commandadas pelo Commodoro Moore.

O tempo era menos procelloso, mas sempre máo, e na noite de 9 sobreveio
huma nova tempestade, que dispersou toda a esquadra. Pela manhã se vio
sómente a fragata Urania com a náo almirante o Principe Real, a que no
dia seguinte se reunio o Affonso de Albuquerque; e estes tres navios
forão seguindo juntos a sua viagem. No Principe Real ião embarcados a
Rainha, o Principe Regente, o Principe da Beira, e os Senhores Infantes
D. Miguel, e D. Pedro Carlos; no Affonso d’Albuquerque a Senhora
Princeza D. Carlota, com a Senhora Princeza D. Maria Teresa, e tres
Infantes; as mais Pessoas Reaes hião na náo Rainha de Portugal.

A 11 se passou a ilha da Madeira, de que sómente se vio a sombra por
entre a cerração do horizonte; a 13 reunio-se a fragata Minerva; a 14
pela manhã se descobrio a ilha do Ferro; a 15 ajuntou-se o Bedford. A
Minerva mandou-se a 21 para a ilha de S. Tiago, huma das de Cabo verde,
que se achavão perto; e os quatro navios continuárão a derrota com os
tempos costumados.

Então mesmo se aproximava huma expedição Ingleza á ilha da Madeira,
que foi occupar, prevenindo algum golpe de mão dos Francezes, para ser
restituida ao nosso legitimo Soberano, logo que as circumstancias o
permittissem. Este successo faz conhecer, qual seria a sorte do Brasil,
e das outras colonias Portuguezas, se a nossa corte, em lugar da sábia
medida, que tomou, adoptasse o louco projecto de submetter-se aos
Francezes.

A 10 de janeiro pelas 11 horas da manhã se cortou a linha, e o
emisferio austral vio pela primeira vez sobre si hum Soberano Europeo,
com toda a sua Real Familia. A 19 chegou o brigue tres corações,
mandado pelo Governador de Pernambuco com viveres, para o fornecimento
das Pessoas Reaes; e finalmente a 22, ao nascer do sol, se descobrio
terra: era a da Bahia, em cujo porto surgírão os quatro navios no dia
seguinte. O Principe Regente dormio já em terra nessa noite; a Rainha,
e mais Pessoas Reaes desembarcárão no outro dia.

A carta Regia de 28 de janeiro foi hum dos primeiros, e mais
assignalados bens, que os póvos do Brasil recebêrão com a presença
do Soberano, vendo abertos os seus portos ao commercio de todas as
nações, que se reputavão em paz com a Corôa de Portugal, e livre a
importação de todo o genero de fazendas, e mercadorias, ou fossem
nacionaes, ou estrangeiros os navios, que as conduzissem, pagando o
vinho, aguardente, e azeite, direitos dobrados, dos que até então
se pagavão, e os mais effeitos 24 por 100. Ficou igualmente livre a
nacionaes, e estranhos a exportação de toda a qualidade de fazendas, e
productos coloniaes, á excepção do páo Brasil, e outros artigos, de que
a exportação já era prohibida, por serem notoriamente estancados.

Esta legislação desviava-se muito dos principios, que as nações
Europeas tem seguido relativamente ás suas colonias; mas era huma
consequencia necessaria dos acontecimentos, que desligavão o Brasil
da sua metropoli, e o resultado das sábias meditações de hum governo,
que queria chamar a abundancia, e a riqueza para hum paiz, onde hia
estabelecer o seu asento, e que não tinha fábricas, nem industria.
O mesmo illuminado ministerio, de que ella emanou, a saberá reduzir
aos seus justos limites, quando as circumstancias o permittirem,
equilibrando em balança imparcial os interesses da metropoli, e das
colonias; e esta obra, não só está começada, mas muito adiantada com
as acertadas providencias, que se tem seguido áquella carta Regia. O
decreto de 11 de junho de 1808 reduzio a 16 por 100 os direitos de
entrada nas alfandegas do Brasil, para todas as fazendas, e mercadorias
de propriedade nacional, importadas em embarcações nacionaes, e
diminuio a terça parte dos direitos estabelecidos para os generos, que
se denominão molhados; concedeo além disso aos vassallos Portuguezes
a baldeação para paizes estrangeiros das mercadorias, que assim
importassem, nas alfandegas do Rio de janeiro, Bahia, Pernambuco,
Maranhão, e Pará; pagando sómente 4 por 100. O decreto de 20 de outubro
do mesmo anno reduzio os mesmos direitos de entrada no Brasil dos
mesmos generos molhados, que fossem da producção de Portugal, e ilhas,
ao estado, em que se achavão antes da carta Regia de 28 de janeiro. São
ainda muito mais amplas a favor das manufacturas, do commercio, e da
navegação de Portugal as isenções, e franquezas concedidas no alvará de
28 de abril de 1809.

As nações da Europa tem sido arguidas por muitos escritores de
tratarem com dureza as suas colonias, e eu não direi, que estes carecem
absolutamente de razão; mas he necessario confessar, que tem exaggerado
muito, procedendo huns de boa fe, mas sem o conhecimento necessario dos
factos; e outros com malicia, querendo atear o fogo da discordia entre
as colonias, e as metropolis, para que divididas, e enfraquecidas,
possão mais facilmente ser subjugadas humas depois das outras: he huma
obra bem conhecida deste mesmo genio depredador, que tem dividido, e
devastado a Europa.

Os vassallos do mesmo Soberano devem gozar dos mesmos direitos
por toda a extensão dos seus Estados; mas para haver igualdade de
direitos, he necessario contemplarem-se todas as relações, que os
determinão. Todos devem participar igualmente dos beneficios; mas na
mesma proporção devem concorrer para os encargos. Segundo o fatal
encadeamento da politica moderna, o primeiro tiro de peça disparado
na Europa leva a guerra até as extremidades do globo: então as
metropolis são devoradas pelo ferro, pelo fogo, pelos recrutamentos,
pela fome, e por todos os estragos, que aquelle flagello traz comsigo:
exhaurem-se os thesouros, e he então necessario recorrer aos impostos
extraordinarios, aos emprestimos forçados, e a outros meios violentos
de haver dinheiro; e bem longe de conseguirem das suas colonias meios
proporcionaes, são ainda obrigadas a destinar huma parte das suas
forças, para as protegerem, e defenderem. Mesmo em tempos de paz nunca
as colonias forão tão carregadas de impostos, como as metropolis. Que
muito he pois, que aquellas fação a favor destas alguns sacrificios
commerciaes? Se os não fazem, he melhor não ter colonias; mas dividida
a cabeça dos seus membros, nem huma, nem os outros podéráõ prosperar,
nem talvez existir; porque nas circumstancias presentes só grandes
massas de força unida são as que podem resistir aos choques violentos,
que abalão o mundo. As fábricas de Portugal não se sustentavão, senão
pelo consumo das colonias; o commercio prosperava, porque lhe servião
de alimento as materias coloniaes; se pois faltar aquelle consumo, e
estas materias tomarem outro caminho, as fabricas não levantaráõ mais
cabeça, e o commercio não sahirá do extremo de languidez, a que se acha
reduzido, as alfandegas se reduziráõ a nada; e por fim as vertigens,
que a cabeça sentir, hão de produzir nos membros o seu effeito.

Toda a difficuldade consiste em achar o termo, até onde se póde
estender a protecção concedida ás colonias, sem que seja damnosa ás
metropolis; e se algum ministerio se póde propôr, como modelo a este
respeito, parece-me ser o Hespanhol debaixo do reinado de Carlos
III.: sem prejudicar os interesses da mãi patria, elle soube animar
a industria dos paizes filiaes de tal modo, que a Hespanha, e suas
colonias estreitamente unidas por hum interesse commum, prosperárão ao
mesmo tempo. E que resultou daqui? Que quando a mãi agonizante precisou
do soccorro das filhas, estas, contentes com a sua sorte, ricas, e
obedientes, em lugar de se revoltarem, lhe abrírão espontaneamente os
seus thesouros, para a sustentarem na sua luta gloriosa.

A 26 de fevereiro sahírão da Bahia as náos Principe Real, Affonso
d’Albuquerque, Medusa, (que entrára neste porto em 16 do mesmo mez)
e Bedford, a fragata Urania, a charrua activo, e dous mercantes: o
tempo foi sempre sereno até o Rio de janeiro. Avistou-se Cabo frio
na tarde de 6 de março, e no dia seguinte entrárão todos os navios
naquelle immenso porto, que pela sua extensão, belleza, e segurança,
parece destinado a commandar huma navegação tambem immensa. Já nelle se
achavão os que se havião separado na viagem.

Defendido dos baldões da Europa pelo vasto pego do Atlantico,
vio-se em fim o Principe Regente em plena liberdade, para lançar os
fundamentos de hum novo imperio, que ainda que nos primeiros tempos não
poderia desenvolver forças, vantagens, e recursos proporcionados á sua
extensão, por ser necessario, que primeiro se povoassem os desertos,
se cultivassem as terras, se propagasse a industria, e se creassem
de novo todas as instituições accommodadas á nova ordem de cousas,
que ia nascer; promettia hum futuro de grandezas, e de prosperidades.
Os Francezes em Portugal não cessavão de metter a bulha este novo
estabelecimento; mas os que pensassem, não podião deixar de prever, o
quanto elle lhes seria fatal. O imperio Portuguez, que devia engrossar
todos os dias no Brasil com a emigração da Europa, se huma nova
revolução não désse huma nova face ás cousas, obrando de acordo com as
possessões Hespanholas, e com o imperio Britanico, faria huma massa
colossal capaz, não só de insultar o poder, e as ameaças de Napoleão,
mas até de lhe minar os alicerces do throno, em que se assenta. Por
primeiro ensaio elle lhe fez abortar o grande projecto, a que o havia
conduzido a sua pérfida, e ambiciosa politica de se fazer senhor de
ambos os mundos, sem lhe custar senão palavras, e folhas de papel:
pouco tempo depois lhe arrebatou o covil de Cayena, d’onde os seus
corsarios infestavão os mares; e tudo o que possuia na Guiana, por onde
se lisongeava de poder invadir ambas as Americas.

A Europa devia assombrar-se com estes successos, pela sua novidade, e
pelos seus resultados; mas a Europa os ouvio, e respondeo friamente;
porque se achava affeita a novidades estrondosas; e porque não ousava
exprimir-se, senão pela linguagem do seu Dictador. He necessario passar
á Africa, para encontrar huma corte, que olhou para elles, como devia,
e soube exprimir-se com dignidade. E he huma das cortes, a que chamamos
barbaras! Copiarei a carta, que o primeiro Ministro do Imperador de
Marrocos escreveo ao consul Portuguez Jorge Pedro Collaço: monumento
importante, e bem capaz de fazer mudar a opinião, que commummente se
tem daquella corte.


                                 Carta.

  _Em nome de Deos clemente, e misericordioso. Não ha força, nem
  poder, senão em Deos._

  _Recebi a vossa carta, e inclusa nella a que o vosso Principe
  Regente de Portugal dirigio ao Imperador, meu Senhor. Por noticias,
  que se não podem duvidar, consta, que o vosso Principe se retirou
  para os seus Estados do Brasil com a sua Augusta Familia, os seus
  Ministros, alguns grandes do reino, e familiares: o que nos tem
  causado hum vivo desgosto, e maior sentimento, por se ver obrigado a
  deixar o lugar da sua costumada, e antiga residencia; mas por outra
  parte estimamos a Real resolução, que tomou; pois vai ser Soberano
  independente nos seus vastos Estados; o que lhe he melhor, do que
  ficar, e ser por outrem governado; e muito mais por aquelles, que
  não tem religião, nem boa fé. Pelo que respeita á carta, que o vosso
  Principe dirigio ao Imperador, meu Senhor sobre a exportação do gado,
  e trigo, devo dizer-vos, que como a cidade de Lisboa, e reino de
  Portugal se achão occupados por aquelle inimigo, ficou infructifera,
  até vermos, se com effeito o evacuar, e ficar o governo restituido
  aos Portuguezes, que figurem, e governem em nome da Real Pessoa do
  vosso Principe. Neste caso tudo o que pedireis vos será concedido com
  maior abundancia, do que tem sido até agora; e vós ficai d’aviso,
  para nos participar des as noticias, que sordes recebendo de Lisboa,
  e do estado do reino. 11 de dezembro de 1807._

                                                      _Mohamed Salavis._

_A nosso amigo Jorge Pedro Collaço, consul geral de Portugal._

Se todas as cortes da Europa tivessem pensado como a de Marrocos,
e sustentado a sua honra, e os seus principios com todos os seus
recursos, a Europa não estaria hoje encadeada. Que vergonha para os
paizes mais civilizados do mundo, e para hum seculo, a que chamão de
luzes!

Vou continuar com os negocios de Portugal na Europa; porque os do
Brasil só entrão por incidencia no meu plano.




                            CAPITULO XXVIII.

     _O governo legitimo he supprimido, e supplantado pelo intruso.
Ordens, e decretos a este respeito, e da contribuição extraordinaria de
                                guerra._


[Sidenote: 1808
Fev.]

[Sidenote: 1808
Fev.]

O 1^o de fevereiro de 1808 será sempre hum dia horroroso na memoria
dos Portuguezes: foi nelle que se consummou a scena da usurpação do
reino. Logo pela manhã se renovou no centro de Lisboa o apparato
hostil, com que os invasores tanto a miudo procuravão intimidar,
e conter a numerosa povoação desta capital; e desta vez foi mais
estrondoso, que das precedentes, porque o objecto era mais melindroso,
e decisivo. Formado hum grande corpo de tropa Franceza, e postadas
12 peças no rocio, bordadas de soldadesca armada todas as ruas desde
esta praça até o quartel-general, sahio Junot em grande pompa por
entre as fileiras, e se encaminhou até o palacio da Inquisição. As
salas forão inundadas de tropa, até mesmo ao pé da meza, onde os
Governadores do reino se achavão congregados em sessão: com o tumulto
tudo ficou suspenso; e alli foi lido pelo mesmo Junot hum papel, de que
a confusão, o estrepito, e o sobresalto dos assistentes pouco deixárão
perceber; mas comprehendeo-se bem, que era a sentença de extincção do
governo Portuguez.

[Sidenote: 1808
Fev.]

A sahida do General foi annunciada por foguetes, e estes seguidos
immediatamente por salvas de artilheria: toda a Lisboa ouvio em
poucos momentos a voz terrivel: que a Real Casa de Bragança cessára
de reinar em Portugal, que Napoleão tinha aggregado este bello paiz
ás suas conquistas, e o mandava governar pelo seu General em chéfe.
Mais circumstanciadamente foi annunciado tudo isto ao público por hum
edital, datado, e fixado no mesmo dia, que reune em ponto pequeno
toda a altivez dos antigos Reis da Persia, a atraiçoada politica
de Machiavel, as promessas, e intrigas de Filippe de Macedonia, e
as imposturas de Mahomet. Anda impresso em varias collecções, e eu
mesmo o tenho dado com algumas notas em huma outra obra;[1] mas não
me posso dispensar de o repetir neste lugar; porque faz huma parte
muito essencial da historia, como lei fundamental do governo intruso:
eu o dou sómente em Portuguez, posto que, assim como as outras leis,
e editaes Francezes, sahio ao público nas duas linguas Portugueza, e
Franceza.


                                Edital.

[Sidenote: 1808
Fev.]

_O Governador de París, primeiro Ajudante de campo de S. M. o
Imperador e Rei, General em chéfe._

_Habitantes do reino de Portugal._

_Os vossos interesses fixárão a attenção de S. M. o Imperador,
nosso Augusto senhor_; (delle Junot) _toda a irresolução deve
desapparecer; decidio-se a sorte de Portugal, e segurou-se a sua
felicidade futura; pois que Napoleão o grande o tomou debaixo da sua
omnipotente protecção_.

_O Principe do Brasil, abandonando Portugal, renunciou todos os
seus direitos á soberania deste reino. A casa de Bragança acabou de
reinar em Portugal. O Imperador Napoleão quer, que este bello paiz seja
administrado, e governado todo inteiro em seu nome, e pelo General em
chéfe do seu exercito._

[Sidenote: 1808
Fev.]

_A tarefa, que me impõe este sinal da benignidade, e confiança de
meu amo, he difficil de cumprir; mas eu espero preenchella dignamente,
ajudado dos homens mais instruidos do reino, e da boa vontade dos seus
habitantes._

[Sidenote: 1808
Fev.]

[Sidenote: 1808
Fev.]

_Eu tenho estabelecido hum conselho de governo, para me illuminar
a respeito do que se deve fazer; mandar-se-hão administradores ás
provincias, para se assegurarem dos meios de melhorar a administração,
e estabelecerem nellas a ordem, e a economia. Eu ordeno, que se
abrão estradas e rompão canaes, para facilitar as communicações, e
tornar florecente a agricultura, e a industria nacional, dous ramos
tão necessarios á prosperidade de hum paiz, a qual será facil de
restabelecer com hum povo espirituoso, soffredor, e intrepido. As
tropas Portuguezas, commandadas pelos mais recommendaveis dos seus
chéfes, formaráõ bem depressa huma só familia com os soldados de
Marengo, de Austerlitz, de Jena, de Friedland; e não haverá entre elles
outra rivalidade, que a do valor, e da disciplina. As rendas públicas,
bem administradas, seguraráõ a cada empregado o premio do seu trabalho;
a instrucção pública, esta mãi da civilização dos póvos, se derramará
pelas provincias; e o Algarve, e Beira alta terão tambem hum dia o seu
Camões. A religião de vossos pais, a mesma, que todos professamos, será
protegida, e soccorrida pela mesma vontade, que soube restauralla no
vasto imperio Francez; mas livre das superstições, que a deshonrão: a
justiça será administrada com igualdade, e desembaraçada das delongas,
e dos arbitrios voluntarios, que a sopeavão. A tranquillidade pública
não será mais perturbada por horriveis salteadores, resultado da
ociosidade; e se acaso existirem malvados incorrigiveis, huma policia
activa livrará delles a sociedade: a deforme mendicidade não arrastará
mais os seus fatos immundos na soberba capital, nem pelo interior do
reino; estabelecer-se-hão casas de trabalho para este fim; o pobre
estropeado alli achará hum asylo, e o preguiçoso será empregado em
trabalhos necessarios á sua propria conservação._

[Sidenote: 1808
Fev.]

_Habitantes do reino de Portugal, estai seguros, e tranquillos;
repelli as instigações daquelles, que quererião conduzir-vos á
rebellião, e a quem não importa, que se derrame sangue, com tanto
que seja o sangue do continente: entregai-vos com confiança aos
vossos trabalhos, vós colhereis o seu fructo: se he necessario,
que façais alguns sacrificios nos primeiros momentos, isso he para
pordes o governo em estado de melhorar a vossa sorte. Elles são aliás
indispensaveis para a subsistencia de hum grande exercito, necessario
aos vastos projectos do grande Napoleão: seus olhos vigilantes estão
fixados em vós; e a vossa futura felicidade está segura; elle vos amará
tanto como aos seus vassallos Francezes; cuidai porém em merecer os
seus benificios por vosso respeito, e vossa sujeição á sua vontade._

_Dado no palacio do quartel-general em Lisboa no 1.^o de fevereiro de
1808._

                                                                _Junot._

O seguinte decreto, que he da mesma data, e appareceo hum dia depois,
póde considerar-se como parte do precedente edital, a que serve de
ampliação.


                                Decreto.

  _O General em chéfe do exercito Francez em Portugal, em nome de S.
  M. o Imperador dos Francezes, Rei de Italia, e em observancia das
  suas ordens, decreta_:

[Sidenote: 1808
Fev.]

ARTIGO I. _O reino de Portugal será daqui por diante
governado todo inteiro, e administrado em nome de S. M. o Imperador dos
Francezes, Rei de Italia, pelo General em chéfe do exercito Francez em
Portugal._

II. _O conselho de regencia, creado por S. A. R. o Principe do Brasil
no momento, em que este Principe abandonou o reino de Portugal, fica
supprimido._

III. _Haverá hum conselho de governo presidido pelo General em chéfe,
composto de hum Secretario d’Estado, encarregado da administração
do interior, e das finanças, com dous conselheiros do governo,
hum encarregado da repartição do interior, e outro encarregado da
repartição das finanças. De hum Secretario d’Estado encarregado da
repartição da guerra, e da marinha, com hum Conselheiro de governo
encarregado da repartição da guerra, e da marinha. De hum Conselheiro
do governo, encarregado da justiça, e dos cultos com o titulo de
Regedor. Haverá hum Secretario geral do conselho, encarregado dos
arquivos._

[Sidenote: 1808
Fev.]

IV. _Os senhores Corregedores das comarcas, Juizes de fóra, Juizes
do crime, e Juizes ordinarios; os Desembargadores dos differentes
tribunaes, o Senado da camara de Lisboa, a Junta do commercio, as
diversas camaras, o Presidente do terreiro público, em huma palavra,
todos os encarregados da administração pública são conservados, á
excepção das reducções, que o interesse público mostrar, que he
necessario fazerem-se pelo tempo adiante, e das mudanças nos objectos
relativos a seus cargos, que a nova organização do governo julgar
indispensaveis._

V. _Mr. Herman he nomeado Secretario d’Estado encarregado da
repartição do interior, e das finanças._

_D. Pedro de Mello he nomeado Conselheiro do governo, da repartição
do interior._

_O Senhor d’Azevedo, da repartição das finanças._

_Mr. Lhuitte he nomeado Secretario d’Estado encarregado da guerra, e
da marinha._

[Sidenote: 1808
Fev.]

_O Senhor Conde de S. Payo he nomeado Conselheiro do governo da
repartição de guerra, e da repartição da marinha._

_O Senhor Principal Castro he nomeado Conselheiro do governo
encarregado da justiça, e dos cultos, com o titulo de Regedor._

_Mr. Vienez Vaublanc he nomeado Secretario geral._

VI. _Haverá em cada provincia hum Administrador geral, com o
titulo de Corregedor mór, encarregado de dirigir todos os ramos de
administração, de vigiar sobre os interesses da provincia, de indicar
ao governo os melhoramentos, que devem fazer-se tanto a respeito da
agricultura, como da industria; devendo corresponder-se sobre qualquer
destes objectos com o Secretario d’Estado da competente repartição, e
com o Regedor, pelo que pertence á justiça, e ao culto._

[Sidenote: 1808
Fev.]

_Haverá igualmente em cada provincia hum official General,
encarregado de manter a ordem, e a tranquillidade: as suas funcções são
puramente militares; mas nas ceremonias públicas terá o seu lugar á
direita do Corregedor mór._

_Haverá hum Corregedor mór na provincia da Extremadura, que residirá
em Coimbra, e hum Corregedor mór na cidade de Lisboa, e seu termo, o
qual será demarcado de huma maneira exacta._

VII. _O presente decreto será impresso, e affixado em todo o reino
para ter força de lei._

_O Secretario d’Estado do interior, e das finanças, o Secretario
d’Estado da guerra, e da marinha, e o Regedor são encarregados da sua
execução, cada hum pela parte, que lhe toca._

_Dado no palacio do quartel general no 1.^o de fevereiro de 1808._

                                                                _Junot._

[Sidenote: 1808
Fev.]

Por este modo foi organizado o novo governo, verdadeiramente militar,
presidido pelo General em chéfe, dividido em repartições, que todas
tinhão á sua frente Secretarios d’Estado, Francezes de nação, e
Conselheiros Portuguezes. Estes Conselheiros erão huns automatos,
subordinados inteiramente á vontade do General, os quaes entrárão nesta
organização por dous motivos bem palpaveis, o de enganar os póvos com
esta apparencia de que os nacionaes tinhão parte no governo, e o de
se aproveitarem delles, no que fosse preciso; porque como Portuguezes
facilitarião muito as operações mais arriscadas, e porque nem Junot,
nem algum dos seus sequazes tinhão os conhecimentos necessarios, para
governarem o reino. Lhuitte tratou sempre mal o Conde de S. Payo, e
sempre o trouxe opprimido: Herman era mais politico.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Ficárão igualmente estabelecidos os satéllites armados, que devião
segurar as provincias na escravidão; e os espiões móres, (he nome já
muito usado, mas tão proprio, que lhes não sei dar outro) que com o
titulo de Corregedores móres, e debaixo do pretexto de dirigirem todos
os ramos da administração, vigiarem pelos interesses das provincias,
e indicarem ao governo os melhoramentos possiveis na agricultura, e
industria, devião exercitar huma terrivel inquisição entre os póvos,
dirigir as operações dos magistrados subalternos, vigiar as opiniões,
e movimentos populares, instruir em fim os usurpadores do que devião
obrar a bem dos seus interesses.

A promoção dos Corregedores móres ficou reservada para o tempo, em que
foi promovido o Intendente geral da policia o grande espião Lagarde; e
hum só Portuguez achou Junot, que empregasse nestes cargos, todos os
mais forão Francezes.

[Sidenote: 1808
Fev.]

O augusto nome do Principe Regente ficou, desde o momento daquelles
decretos, substituido pelo de Napoleão, e as Armas Reaes nos lugares
mais públicos, ou picadas, ou cobertas pelas aguias; conservárão-se
porém algumas, que escapárão a esta primeira invasão; porque se
reflectio, que erão as armas do reino, e não as da Casa Reinante,
e Junot promettia sempre em nome de seu amo conservar o reino todo
inteiro com as suas prerogativas. Era huma das inconsequencias muito
frequentes nos desditosos tempos daquelle governo vacillante, o
verem-se na mesma cidade, na mesma rua, e até no mesmo edificio, as
Reaes Quinas, aqui exaltadas, acolá abatidas, ou cobertas; mas as
aguias erão sempre as que brilhavão. O frontespicio do arsenal Real
da fundição debaixo foi hum dos primeiros lugares, onde se picárão as
Armas: a novidade, e a indignação fez concorrer a este acto bastante
povo; e houverão mulheres, que recolherão com veneração em lenços as
pedrinhas, que os picões deitavão ao chão. Huma guarda Franceza alli
postada, ou o não advertio, ou se não fez sensivel a isso; mas os
obreiros parece que se intimidárão com o ajuntamento, levantando-se da
obra, sem a deixarem completa.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Seguirão-se varias outras ordens, e decretos, relativos á formalidade
da expedição das sentenças, e mais papeis públicos, que omitto por
serem minucias. Não posso porém omittir o mais terrivel de todos os
decretos, o da devastação geral do reino, do saque aos templos, e aos
bens da Casa Real, do clero, das corporações, e dos particulares: he
da mesma data do das grandes reformas na administração pública, e
finanças, da abertura das estradas, rompimento dos canaes, protecção
das letras, da religião, e da justiça, do exterminio da mendicidade, e
de tantas promessas, como temos visto, de felicidades incalculaveis;
mas sómente se publicou alguns dias depois; porque todo o descaramento
Francez não foi bastante, para se poderem unir estas duas peças em hum
só dia.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Depois do que temos visto, e iremos vendo, não he preciso gastar
tempo em reflexões sobre as mentirosas promessas desta gente; mas he
muito util aprendermos a sua linguagem, e a sua logica, para pelas
suas palavras adivinharmos os seus pensamentos. Lembremo-nos daquellas
do primeiro edital do 1.^o de fevereiro: _Se he necessario, que
façais alguns sacrificios nos primeiros momentos, isso he para pordes
o governo em estado de melhorar a vossa sorte_: vejamos o que ellas
querião dizer, e o melhoramento, que elles pertendião dar-nos, pelo
seguinte


                                Decreto.

_Em nosso palacio Real de Milão a 23 de dezembro de 1807._

_Napoleão, Imperador dos Francezes, Rei de Italia, Protector da
Confederação do Rheno._

_Havemos decretado, e decretamos o seguinte._


                               TITULO I.

ARTIGO I. _Huma contribuição extraordinaria de guerra de cem
milhões de francos será imposta sobre o reino de Portugal, para servir
de resgate de todas as propriedades, debaixo de quaesquer denominações,
que possão ser, pertencentes a particulares._

[Sidenote: 1808
Fev.]

II. _Esta contribuição será repartida por provincias, e por cidades,
segundo as posses de cada huma, pelos cuidados do General em chéfe
do nosso exercito, e tomar-se-hão as medidas necessarias para a sua
prompta arrecadação._

III. _Todos os bens pertencentes á Rainha de Portugal, ao
Principe Regente, e aos Principes, que desfructão apanagios, serão
sequestrados._

_Todos os bens dos fidalgos, que acompanhárão o Principe, quando
abandonou o paiz, que não se tiverem recolhido ao reino até ao dia 15
de fevereiro de 1808, serão igualmente sequestrados._

                                                             _Napoleão._

  _Em consequencia do decreto de S. M. em data de 23 de dezembro de
  1807, e em nome de S. dita M., nós Governador de París, primeiro
  Ajudante de campo de S. M., General em chéfe do exercito Francez em
  Portugal, temos decretado, e decretamos o seguinte._

[Sidenote: 1808
Fev.]

ARTIGO I. _Lançar-se-ha huma contribuição extraordinaria
de guerra de quarenta milhões de cruzados sobre todo o reino de
Portugal. A contribuição de dous milhões de cruzados imposta, e já
satisfeita, depois da entrada do exercito Francez, entrará na conta da
presente contribuição, e será satisfeita dos ultimos milhões pelo nosso
recebedor geral._

II. _Para esta contribuição extraordinaria pagaráõ huma somma de seis
milhões de cruzados todos os negociantes, banqueiros, e rendeiros das
rendas, e contractos do reino de Portugal, por intervenção da Junta do
commercio, que fará a repartição desta somma por todos os individuos
desta classe_ pro rata _de sua fortuna conhecida, ou presumida; e
esta contribuição será satisfeita da maneira seguinte: o primeiro terço
será pago no dia 10 do proximo mez de março, o segundo terço será pago
no 1.^o de maio, e o terceiro terço será pago no 1.^o de agosto._

[Sidenote: 1808
Fev.]

III. _Todas as mercadorias de manufactura Ingleza, sendo
confiscaveis pelo unico facto de sua origem, serão resgatadas pelos
negociantes, que as possuem, e serão senhores de dispôr dellas á sua
vontade, pagando por seu resgate o terço do seu valor, segundo as
facturas. Effectuar-se-ha este pagamento em tres prazos, e nas epocas
estabelecidas no artigo precedente._

[Sidenote: 1808
Fev.]

IV. _Todo o ouro, e prata de todas as igrejas, capellas, e
confrarias da cidade de Lisboa, e seu termo serão conduzidos á casa
da moeda, e recebidos pelo thesoureiro della debaixo da inspecção, e
ordens do Provedor da mesma casa no termo de quinze dias: não ficaráõ
nas igrejas mais que as peças de prata necessarias á decencia do
culto,[2] das quaes peças se remetterá huma lista assinada pela pessoa,
ou pessoas encarregadas da administração, e guarda destes objectos:
o portador receberá do thesoureiro da casa da moeda hum recibo em
fórma authentica. Toda a pessoa convencida de fraude, seja a respeito
da declaração dos objectos existentes, seja dos objectos deixados ás
igrejas, seja de ter desviado alguns objectos em utilidade sua, será
condemnada a pagar o quadruplo do valor do objecto não declarado, ou
desviado._

[Sidenote: 1808
Fev.]

V. _Todos os objectos acima ditos, pertencentes ás igrejas,
capellas, e confrarias das provincias serão entregues em casa dos
recebedores das decimas no termo de quinze dias, debaixo das condições,
e das penas determinadas no artigo IV. Estes recebedores passaráõ
recibos authenticos, e remetteráõ os objectos recebidos á casa da moeda
de Lisboa, cujo thesoureiro lhes passará o competente recibo. Dar-se-ha
huma escolta a estes recebedores, no caso de precisarem della._

VI. _O producto total do valor dos ditos objectos será abatido na
conta da presente contribuição._

[Sidenote: 1808
Fev.]

VII. _Todos os Arcebispos, e Bispos do reino, todos os Prelados, e
Superiores de ordens religiosas de ambos os sexos, as congregações de
regulares, e seculares, que possuem bens, fundos, ou capitáes postos a
juro, contribuiráõ com os dous terços do seu rendimento annual, se este
rendimento não exceder a dezeseis mil cruzados: se o seu rendimento
exceder a dezeseis mil cruzados, contribuiráõ com tres quartos deste
rendimento. Tanto huns, como os outros ficaráõ livres de pagar decima
no presente anno._

VIII. _Quinze dias depois da publicação do presente decreto todos os
sobreditos Prelados serão obrigados a remetter ao Secretario d’Estado
da repartição do interior, e das finanças, huma declaração exacta de
seus rendimentos annuaes, a qual elle fará examinar, e verificar;
e toda a pessoa, cuja declaração não for exacta, será condemnada a
pagar o duplo da sua contribuição: esta multa será cobrada por via de
execução feita nos bens do delinquente._

IX. _O primeiro terço desta contribuição deverá ser entregue na caixa
do recebedor geral das contribuições, e rendas de Portugal no prazo
de hum mez depois da publicação do presente decreto, pelos Prelados
acima mencionados residentes em Lisboa; e no espaço de seis semanas por
aquelles, que residem nas provincias._

[Sidenote: 1808
Fev.]

X. _O segundo terço será entregue na dita caixa seis semanas depois
da primeira entrega, pelos prelados residentes em Lisboa; e dous mezes
depois da primeira entrega, pelos que residem nas provincias._

XI. _O terceiro terço será entregue na dita caixa hum mez depois
da segunda entrega, pelos Prelados, que habitão em Lisboa; e tres
mezes depois da segunda entrega, pelos Prelados, que habitão nas
provincias._

XII. _Toda a pessoa, que possuir beneficio ecclesiastico de
seiscentos a novecentos mil réis por anno, contribuirá com dous terços
de seu rendimento annual; se o beneficio exceder a novecentos mil réis
contribuirá com tres quartos de seu rendimento annual. Os pagamentos
serão feitos na caixa do recebedor ordinario da decima do districto,
debaixo da inspecção dos respectivos superintendentes das decimas, que
verificaráõ as ditas declarações; e as mesmas penas serão pronunciadas
contra os delinquentes._

[Sidenote: 1808
Fev.]

XIII. _Os respectivos recebedores das decimas, debaixo da inspecção,
e das ordens dos ditos superintendentes, entregaráõ, o mais breve
possivel, o importe da sua receita na caixa do recebedor geral das
rendas, e contribuições de Portugal._

XIV. _Todos os Commendadores das tres ordens militares, e os da ordem
de Malta contribuiráõ com dous terços do rendimento de suas commendas,
na fórma, nos prazos, e debaixo das penas acima indicadas para os
Prelados._

XV. _Todos os donatarios de bens da Corôa pagaráõ o duplo da
contribuição annual, que até agora lhes tem sido imposta. A entrega
será feita da maneira acima dita._

[Sidenote: 1808
Fev.]

XVI. _Todo o senhorio de casas dentro de Lisboa, e seu termo
contribuirá com ametade do preço annual, porque as tiver alugado, no
caso de estarem alugadas: se porém o proprietario habitar nas suas
proprias casas, avaliar-se-ha o seu valor. Os pagamentos, recebimentos,
e entregas serão feitos na fórma acima mencionada, e debaixo das mesmas
penas. Todos os senhorios de casas das demais cidades, e villas do
reino ficão sujeitos á mesma contribuição, debaixo das mesmas fórmas, e
penas._[3]

XVII. _Todos os proprietarios de terras pagaráõ, por este anno, duas
decimas sobre aquella, que lhes foi imposta._

[Sidenote: 1808
Fev.]

XVIII. _Por cada parelha de cavallos, ou machos de carruagem, por
cada cavallo de sella, e por cada criado, que no presente anno foi dado
ao rol dos impostos respectivos, pagar-se-ha huma somma igual á que já
estava determinada._

XIX. _Todas as casas, e estabelecimentos públicos, que contribuem
para a despeza da policia, pagaráõ demais huma somma igual á sua
contribuição deste anno._

[Sidenote: 1808
Fev.]

XX. _O Juiz do povo, debaixo das instrucções, e ordens do Senado
fará huma repartição de contribuição proporcional sobre todas as
corporações de officios, quanto aos donos de loja aberta, e lugares
de venda nas praças públicas, e fóra dellas, lançando, e fazendo
arrecadar por via de execução, e por esta vez hum imposto para a
sobredita applicação. Passar-se-hão recibos, ou conhecimentos em
fórma a todos os que houverem de contribuir. O Senado fará entregar o
producto deste imposto na caixa do recebedor geral das contribuições,
e rendas de Portugal todos os oito dias até a sua inteira satisfação.
O mesmo Senado expedirá ordens a todas as camaras das provincias da
Extremadura, Além Téjo, e Algarve para fazerem lançar, e arrecadar o
mesmo imposto, com esta differença, que nestas provincias os pagamentos
serão feitos aos recebedores geraes das decimas, que farão as remessas
todos os mezes ao recebedor geral das rendas, e contribuições, até a
inteira satisfação._

XXI. _O Senado do Porto fará lançar, e arrecadar o mesmo imposto, e
da mesma maneira na cidade do Porto, e seu termo; e fica encarregado de
obrigar a fazer o mesmo em todas as outras camaras das provincias do
norte, sobre as quaes terá inspecção, para este effeito sómente._

XXII. _A meza do Bem commum procederá a fazer, debaixo da inspecção
da Real Junta do commercio, huma igual repartição sobre todas as lojas,
que se acharem fóra da jurisdicção do Senado, com as mesmas fórmas, e
as mesmas entregas._

[Sidenote: 1808
Fev.]

XXIII. _O General em chéfe, querendo indemnizar os infelices
habitantes da provincia da Beira do que tem soffrido pela passagem
dos exercitos, ordena, que as villas, lugares, e aldeias,
comprehendidas entre o Téjo, e a estrada de Salvaterra, Idenha a nova,
Castello-branco, Sobreira-formosa, e Villa-de-Rei, inclusivamente até
o Zezere, á excepção de Abrantes, sejão isentas dos dous primeiros
terços da presente contribuição, e da imposição comprehendida no artigo
XXI._

_As villas, lugares, e aldeias proximas á estrada de Lisboa, desde
Abrantes inclusivamente, até Sacavem inclusivamente, serão isentas da
imposição comprehendida no artigo XXI._

_Não são comprehendidas na disposição do presente artigo as terras
pertencentes aos Commendadores, aos Donatarios da Corôa, nem aos
individuos denominados no artigo VII._

[Sidenote: 1808
Fev.]

XXVI. _O Secretario d’Estado do interior, e das finanças fica
encarregado da execução do presente decreto, que será impresso, e
affixado por todo o reino. Dado no palacio do quartel-general em Lisboa
no 1.^o de fevereiro de 1808._

                                                                _Junot._


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 1: _Reflexões sobre a invasão dos Francezes_ parte II.]

[Footnote 2: Como esta expressão indeterminada podia authorizar
interpretações favoraveis, houve o cuidado de se declarar nas
instrucções de 18 de fevereiro, que as peças exceptuadas erão os
calices, patenas, e colherinhas, as pixides, as custodias, os cofres,
em que na semana santa se costuma depositar o SS. Sacramento, as
corôas, e resplandores, que adornavão as imagens de N. S. Jesu Christo,
e de Maria Santissima. Ainda pareceo muito; e posto que no aviso de 25,
e instrucções de 27 se accrescentassem as corôas, e resplandores as
imagens de N. S. Jesu Christo, de Maria Santissima, e os relicarios,
limitou-se _cujo pezo não exceder a dous marcos de prata_. O maior
pezo das peças fazia diminuir o respeito para com ellas.]

[Footnote 3: A dureza deste artigo, já insupportavel por si mesmo,
foi ainda aggravada pelo XI. das instrucções de 27 de fevereiro, em
que se determinou, que até das casas, que se achassem sem morador,
pagassem os proprietarios tres decimas do rendimento, regulado pelo
ultimo arrendamento; e quanto ás casas alugadas, que se não admittisse
deducção alguma com o fundamento da futura devolução, ou falta de
alugador. Deve saber-se, que a emigração, e a miseria fizerão com
que ficassem despovoadas grande parte das casas de Lisboa, e que as
habitadas tiverão hum abatimento de quasi ametade da sua renda. A pezar
disto os arrendamentos, em que andavão ao tempo da invasão, forão os
que ficárão servindo de regra para a contribuição.]




                             CAPITULO XXIX.

   _Continúa-se a materia da contribuição, roubo da prata, e ouro das
        igrejas, e outras vexações commettidas pelos Francezes._


[Sidenote: 1808
Fev.]

QUE amplo canal, que bella estrada, para conduzir á França toda
a substancia dos Portuguezes! Que excellentes meios de animar a
agricultura, e a industria, de fazer prosperar as finanças, tirando da
circulação o numerario, e substituindo-lhe bellas palavras, planos,
e promessas admiraveis! Que protecção á religião, e seus ministros,
alliviando estes das suas rendas, para que despidos de todas as
temporalidades, e bens caducos, se pudessem melhor entregar á vida
contemplativa, ás orações, e aos jejuns; e despojando os templos do
ouro, da prata, e de outras iguaes ninharias, com que tinhão sido
successivamente sobrecarregados pelo longo espaço de 7 seculos! Ao
que parece, tambem isto entrava na ordem das superstições, de que o
filosofo Junot fallava no seu famoso edital, que deshonravão a religião
de nossos pais, e de que prometteo livralla. Só os Francezes podião
trazer-nos hum tão sabio plano de administração! A sua politica he
admiravel, porque nivelando os ricos, e os pobres; os grandes, e os
pequenos, isto he, reduzindo todos á classe dos miseraveis, unica de
que se compõe os Estados, que tem recebido as suas reformas, conserva
mais daquella igualdade primitiva, que faz o encanto dos seus novos
Lycurgos.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Portugal póde ter 750$, e quando muito 800$ fogos; e sendo de huma
verdade reconhecida, o quanto he desigual a distribuição das riquezas
neste pequeno reino, e diminuto o número dos proprietarios, em
comparação dos não proprietarios, he sem dúvida, que, por hum calculo
bem favoravel, dos tres quartos desta povoação nada, ou quasi nada
podia tirar-se; e aqui temos reduzido a cousa de 200$ o número dos
fogos contribuentes. He d’entre elles sómente que devião sahir os 100
milhões de francos, depois de roubados por tantas outras maneiras, e de
terem sido paralysadas as fontes da sua riqueza, e prosperidade pela
influencia maligna de hum principio destruidor.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Todo o homem, que tinha algumas ideas do estado da nação, vio logo,
que toda a massa do numerario circulante em Portugal, ainda que
pudesse ajuntar-se, não poderia preencher aquella somma: os mesmos
invasores o conhecêrão bem, e recorrêrão por isso nos meios, que lhes
são usuaes, para facilitarem esta exacção. Os prazos, que assignárão
para os tres pagamentos, parecendo huma providencia de mero favor
aos Portuguezes, era toda em beneficio dos usurpadores. Como podião
elles fazer apparecer de hum jacto os 100 milhões, se tanto não andava
no giro? Indo por partes, e dada a primeira sangria, hum movimento
surdo, mas indispensavel do commercio interior, faria arrancar novas
quantias dos cofres, onde existião afferrolhadas, as quaes, e mesmo o
producto do que o exercito, e a administração Franceza erão obrigados
a ir restituindo circulação, facilitarião a segunda, e a terceira.
Além disso acceitavão nos pagamentos certas qualidades de fazendas, de
que precisavão, e compravão grandes quantidades de algodões, e outros
generos coloniaes, que podião exportar para França, cujos preços, ainda
que excessivos, entravão na massa circulante, sempre sujeita ás suas
requisições, que posta por este modo em movimento, vinha a ser para
elles huma fonte perenne de aquisições.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Os particulares, que interessavão nestas especulações, tinhão ainda
muitas maneiras de fazerem o seu negocio. Tinhão o cuidado de mandar
vir de França a sua moeda fraca, e ou na Hespanha a cambiavão pelos
invejados pezos duros, ou em Portugal pela nossa bella moeda; e aqui
tiravão já hum grande lucro: compravão depois o nosso papel moeda, para
fazerem os seus pagamentos ametade em papel, e ametade em metal, na
fórma da lei. O papel em todo o tempo, que elles existírão em Portugal,
andou entre 28, e 30 por 100 de perda, e tanto lucravão elles nesta
negociação: na sua entrada chegou a 35, e houve dias, em que ninguem o
comprava. O proprio governo intruso desceo á pequena fraude de regular
por hum decreto (de 17 de março) preços menores a algumas das moedas
Francezas para os pagamentos da contribuição, do que aquelles, com que
tinha permittido a sua introducção, e giro.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Foi a contribuição quem abrio os olhos áquelles cégos, que por
dementes, ou por obstinados, não tinhão entrado ainda no espirito
dos invasores. Elles o devião ter conhecido, lendo nas campanhas da
Italia, da Suissa, e da Alemanha o que os Francezes devião praticar na
peninsula.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Em quanto as relações continentaes o permittião, houverão escritores
judiciosos, que nos transmittirão calculos aproximativos, e com aquelle
gráo de exactidão, que permitte a natureza da cousa, dos enormes
roubos, que os Francezes commettião na desgraçada Europa: faltão os
dados, para continuar a conta, depois que os póvos do continente
começárão a ser fintados, sem pezo, nem medida, e perdêrão a liberdade
de escrever, e de fallar. Mallet du Pan, hum dos mais vigorosos atletas
de quantos tem combatido a revolução Franceza com a pena, e talvez
o que soube usar melhor desta arma, mostrava nos principios do anno
de 1799 por hum calculo prudente, que excedião a dous mil milhões
as sommas roubadas, e consumidas por esta hydra.[4] Se este calculo
cança a imaginação, que seria, se lhe ajuntassem os immensos roubos
de Napoleão? _O espirito da républica Franceza_, dizia este
escritor, _he o de hum chéfe de Beduinos: he sómente a hypocrisia, e
o charlatanismo quem o distingue dos do Egypto, e da Syria. Junta ta de
pública segurança, Directorio, Conselhos, Generaes, administradores,
commissarios derão-se as mãos, para converterem o direito de conquista
em direito de confiscação universal: não escapou á sua rapacidade
propriedade alguma, ou pública, ou particular, de qualquer genero que
fosse._ He conhecer perfeitamente os nossos homens, e escrever a
historia exacta do que vierão praticar em Portugal, depois de o terem
praticado nos outros paizes, que tem podido invadir.

[Sidenote: 1808
Fev.]

A peninsula, collocada na extremidade mais occidental da Europa,
he onde vierão completar huma notavel profecia de Mallet.[5] _A
républica Franceza pôz interdicto á républica da Europa; vai devorado-a
folha por folha, como á alcachofra: faz desta parte do mundo huma
fazenda, de que se expulsa o dono, e o caseiro, para lhe roubar os
celleiros, as casas, os curraes, e as alfaias, para depois vender o
chão inculto ao primeiro ladrão, que quiser ajustallo. Para roubar as
nações, he que as põe em revolução; para subsistir he que as rouba._
Consummárão os agentes de Napoleão o que não tinhão podido concluir
os da républica: o espirito he o mesmo, e são identicas as operações.
Felizmente o monstro foi obrigado a vomitar inteira huma folha da
alcachofra; defendamo-la, para que lhe não torne a cahir nas garras. E
vós, proprietarios, que tendes recobrado as vossas fazendas, guardai
os vossos celleiros, as vossas casas, os curraes, e as alfaias: o moço
robusto pegue em armas, o inválido sacrifique huma parte dos seus
cabedaes, para conservar o resto: trabalhem todos, á proporção das suas
forças, na causa, que a todos toca.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Os barbaros modernos aprendêrão dos antigos o modo de opprimir, e
roubar os póvos; mas certamente excedêrão nesta arte aos seus mestres.
Permitti, leitores, que eu vos diga, que até inventárão meios, para
fintarem os homens pelas suas bexigas: todos aquelles, que tinhão a
indiscrição de as alliviarem junto ás guardas Francezas, soffrião logo
hum arresto nos seus chapéos, que lhes não erão restituídos, em quanto
não pagavão ás sentinellas huma moeda de prata, de qualquer valor que
ella fosse. Ouço dizer, que praticão o mesmo em toda a parte, e a tanta
baixeza tem descido a Europa, que ainda se não tocou hum rebate geral
contra esta infame raça, que a assola, e avilta!

[Sidenote: 1808
Fev.]

Não forão ignorados por Napoleão os sentimentos, que produzio em
Portugal a contribuição extraordinaria de guerra: elle reprehendeo a
Junot o ter apressado a publicação do decreto; mas Junot lhe retorquio
em sua defeza, que sendo arguido de apressalla, pensava, que a tinha
demorado muito; porque Napoleão aprazara o 1.^o de fevereiro, para se
haverem por confiscados os bens dos que chamavão emigrados, e elle
tomára sobre si o prolongar este prazo até 15. Vemos por esta resposta,
que Junot alterou neste artigo o decreto de seu amo; mas ainda com a
alteração he zombar muito dos homens comminar huma semelhante pena,
pela não comparencia, a pessoas, que se sabia terem embarcado para o
Brasil, por hum decreto publicado sómente 7, ou 8 dias antes daquelle,
em que devia verificar-se a comminação.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Mas entre tanto as riquezas de Portugal corrião para as mãos avidas
dos oppressores: o ouro, e a prata das igrejas foi a colheita, que se
achou mais prompta, e os templos da capital forão os primeiros, que se
virão despidos das suas preciosidades. Continuou-se a mesma operação
com os das provincias. Com tudo o patriotismo de alguns magistrados dos
que estavão incumbidos della, e de muitos parocos, que se arriscárão a
não darem relações exactas do ouro, e prata das suas igrejas, fizerão
com que escapasse huma consideravel porção á voracidade dos exactores.
A seguinte relação, que me foi confiada como extrahida dos registros do
governo intruso, por pessoa, que servio debaixo das ordens de Herman,
mostra a quantidade destes generos, que foi collectada, e a que entrou
effectivamente na casa da moeda.


                _Ouro collectado a 96$000 rs. o marco._

 Nas provincias       46^m   4^{onç.}   6^{oit.}   50^{gr.}
 Em Lisboa, e termo    4     1          7          65
                     ---------------------------------
                      50     6          6          45
                     =================================


                _Prata collectada a 5$600 rs. o marco._

 Nas provincias       263:226    5       6        »
 Em Lisb., e termo     69:146    6       »        »
                     ---------------------------------
                      332:373    3       6        »
                     =================================


                              _Entregues._

 Ouro das provincias      45      7       2       22
 De Lisboa, e termo        4      1       7       65
                     ---------------------------------
                          50      1       2       15
                     =================================

 Prata das provinc.   208:339     4       »        »
 De Lisb., e termo     69:146     6       »        »
                     ---------------------------------
                      277:486     2       »        »

[Sidenote: 1808
Fev.]

Pelo que pertence aos outros ramos da contribuição extraordinaria,
encontrárão os exactores grandes difficuldades, que retardárão a
cobrança, e não he facil de calcular o que effectivamente recebêrão,
nem saber exactamente o que applicavão para ella; porque alguns artigos
do decreto se reputavão certamente de contribuições ordinarias. Póde
dar-se por certo, que o primeiro 3.^o se cobrou por inteiro; porque
ainda que alguns collectados nada pagárão, tambem outros satisfizerão o
2.^o e alguns o terceiro.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 4: _Mercur. Britan. N.^o. 10._]

[Footnote 5: _N.^o. 11._]




                             CAPITULO XXX.

       _Successos das Caldas; horrivel carniceria, e desarmamento
      ignominioso do 2.^o regimento do Porto. Os Inglezes tomão as
                              Berlengas._


[Sidenote: 1808
Fev.]

[Sidenote: 1808
Fev.]

ESTAVA decidido desde 13 de dezembro descarregar nas provincias o
exemplo de terror que não pudéra executar-se na capital, á primeira
occasião, que se offerecesse, e esta não tardou. Grassava entre os
soldados Francezes huma sarna impertinente, doença muito frequente
nos exercitos, e muito mais em hum exercito tão attenuado de fadigas,
e miserias, como se achava o Francez, quando entrou em Portugal:
para se curarem della os doentes da guarnição de Peniche, e mais
destacamentos daquelles sitios, estabeleceo-se hum hospital na villa
das Caldas; e foi em 28 do mesmo dezembro, que nelle entrárão os
primeiros. Ainda elles se não achavão restabelecidos das fomes, frios,
e mais calamidades, e privações, que havião soffrido na sua penosa
marcha, o que tudo junto os desfigurava de tal modo, que excitavão
em huns a piedade, em outros o escarneo, e o desprezo; sendo estes
ultimos sentimentos os mais geraes, por serem os que a natureza
inspira aos opprimidos, quando são espectadores da fraqueza, e do
abatimento dos seus oppressores. Queixárão-se ao General Thomiers,
commandante daquella brigada, de que os paizanos daquelles contornos
os desprezavão, e insultavão, o que offendia altamente o seu natural
orgulho; e Thomiers, para os despicar, e proteger, mandou 7 resolutos
granadeiros do regimento n.^o 58, que a 26 de janeiro forão dormir ás
Caldas.

[Sidenote: 1808
Fev.]

No dia seguinte passeárão pela villa, ora juntos, ora separados,
entrárão nos cafés, bebêrão, e continuárão a sua ronda, com aquella
altivez, que lhes inspirava o presumido titulo de conquistadores:
hum paizano, que tambem tinha bebido bastante, vendo passar 3, ou
4 daquelles campiões, diz para outro paizano, que alli se achava:
_daquelles matava eu 7_. Hum dos Francezes, que entendeo a
expressão, tira a espada da bainha, e investe ao paizano, o qual, posto
que casado, e morador em differente rua, se achava junto á casa de sua
mãi, e foge para esta, gritando para huma irmã, que estava na porta:
_acode-me, Francisca_. Francisca o deixa entrar, e fechando por
fóra a porta, occulta a chave debaixo da saia, que tinha vestida; mas
a decencia não lhe vale; os Francezes se atirão a ella, e lançando-a
sobre hum monte de esterco, forcejão por lhe tirar a chave. Os gritos
de Francisca são ouvidos em hum bilhar visinho, e o animoso cadete
Vasconcellos do 2.^o regimento do Porto, que nelle se achava com outras
mais pessoas, salta por huma janella, e lançando mão ao primeiro páo,
que encontra, investe com elle aos Francezes: o cirurgião, e outros
militares do mesmo regimento, então aquartelado naquella villa, o
seguem; mas o cadete não precisa de ajuda, para desembaraçar a mulher
d’entre os aggressores; resultando ficarem levemente feridos dous, ou
tres dos mesmos, e Francisca com os peitos todos negros, e confusos de
pancadas, que um delles lhe tinha dado com o punho da espada.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Achava-se á porta do hospital o capitão Francez de caçadores Favet
com 100 soldados, que chegavão para se curarem da sarna, e corre ao
tumulto; mas tendo-se já a este tempo ajuntado muito povo, como era
natural, huma pedra, que sahio do monte, dá no braço do capitão, e lhe
faz cahir a espada, que depois se achou retorcida; e correria risco
a sua vida, se hum sargento Portuguez não gritasse, que o deixassem,
que era hum official Francez. Neste momento os cem Francezes se põe
em armas, e hum official do regimento do Porto faz tambem tocar a
rebate, e formar o regimento, o que deo motivo a se lhe incorporarem os
soldados dispersos, que ião correndo para o motim, e serenar este, sem
mais desordens.

[Sidenote: 1808
Fev.]

De tudo foi logo informado Thomiers, e o primeiro passo, que deo, foi
mandar ir á sua presença o commandante, e quatro officiaes do regimento
do Porto. Forão, e ahi encontrárão o Juiz de fóra das villas das
Caldas, e Obidos Antonio Amado da Cunha Vasconcellos com os seus juizes
da vintena, os quaes tinhão recebido huma semelhante ordem, para darem
conta do acontecimento de hum soldado Hespanhol, que poucos dias antes
apparecêra ferido, queixando-se de que o tinhão atacado, para occultar
a sua fraqueza, como depois se verificou; porque, embriagando-se, e
precipitando-se, tinha sido o proprio, e unico aggressor de si mesmo.

Pareceo, que Thomiers se interessava em salvar o regimento do Porto,
e o povo das Caldas, ordenando ao Juiz de fóra, que lhe remettesse
immediatamente prezos quatro homens máos da villa, para conservar
o mais. Os que tinhão concurrido ao tumulto, puzerão-se em prompta
fugida; e foi por tanto necessario ao Juiz de fóra escolher quatro
homens dos mais mal conceituados na terra, e contra os quaes tinha
tido queixas de suas proprias mulheres, mas absolutamente innocentes
nos factos, de que era questão. Forão com effeito os prezos, que ao
depois se soltárão; mas tudo inutilmente, porque, fossem quaesquer as
primeiras idéas de Thomiers, a atroz politica Franceza pedia sangue, e
com abundancia.

[Sidenote: 1808
Fev.]

O Juiz de fóra procedeo a huma devassa, na qual apparecia como culpado,
e principal motor da desordem, o granadeiro Francez, que tinha
corrido sobre o paizano, e se havia lançado com os companheiros sobre
Francisca: d’entre os paizanos não se mostrou culpa, senão contra o
cirurgião do regimento do Porto; se era culpa acudir a hum motim, para
arrancar huma victima innocente das mãos de algozes, que a estavão
immolando. A victima tambem apparecia com as contusões, e nodoas nos
peitos, que deixo notadas, e se verificárão na mesma devassa, por
inspecção ocular.

[Sidenote: 1808
Fev.]

A 5 de fevereiro apparecêrão nas Caldas Thomiers, e Loison com a sua
divisão: Thomiers era o executor; Loison, o mesmo que poucos dias
antes fizera assassinar com solemnidade hum Portuguez em Mafra, por
hum indiscreto desafogo de palavras, proferidas contra os Francezes
diante de huma authoridade Portugueza, que não praticou a virtude de
occultallas, ia authorizar o juizo com a força armada. Tinhão-se pedido
rações para 10$ infantes, e 2$ de cavallo, mas sómente se apresentárão
4 a 5$ homens d’ambas as armas: número muito mais que bastante,
para espalhar o terror por aquelles contornos, e dar a conhecer a
horrorosa scena, que se preparava. A villa foi posta em rigoroso sitio,
embocárão-se peças pelas ruas, tudo foi occupado de tropa armada, e
tudo tremeo de susto.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Avocada por Thomiers a devassa do Juiz de fóra, principiou aquelle
General huma outra á sua feição, a qual consistia em apontamentos, que
ia fazendo em bocadinhos de papel avulsos do que lhe dizião, ou fazia
dizer ás testemunhas. Tambem fez vir á sua presença a pobre Francisca,
e os 7 granadeiros Francezes, para que ella dissesse, qual era o que a
tinha maltratado: ella o apontou; mas não se vio, que dahi resultasse
cousa alguma contra elle. Os officiaes do regimento do Porto, aterrados
com ameaças de serem quintados, forão as testemunhas, e ao mesmo tempo
os executores, que ião prendendo todos aquelles, contra quem depunhão.

Apenas concluida esta devassa, convocou Thomiers hum conselho militar,
composto de 6 vogaes, e hum presidente, para sentenciarem os culpados:
he digna de saber-se a formalidade deste processo.

[Sidenote: 1808
Fev.]

O presidente, e vogaes, assentados á roda de huma meza, interrogavão
os réos, e depois procedião a votos: entretanto Thomiers entrava, e
sahia, para dirigir as operações do conselho. O Juiz de fóra, e o
escrivão da sua devassa, gelados de medo, assistião até certo ponto em
banco separado, longe da meza. Entrava hum réo, e presentes tambem as
testemunhas, que lhe fazião culpa, perguntava-se-lhes, se tinhão alguma
cousa contra ellas; e respondendo que não, como todos respondêrão,
replicava-se-lhe: _pois são elles os que depuzerão contra vós de
tal, e tal facto_. Consequentemente era interrogado pelos mesmos
factos, e escritas, bem, ou mal as suas respostas, levantava-se d’entre
os vogaes hum relator, que expondo o resultado do interrogatorio,
concluia, que aquelle réo estava incurso na pena de morte, na fórma
da lei de tal. Era então, que sahião da sala o Juiz de fóra, e o seu
escrivão, o réo, e as testemunhas, ficando sómente os do conselho em
acção de votarem.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Merece especial menção o caso de tres paizanos, que apparecêrão, como
réos, perante aquelle tribunal de sangue. Hum padeiro, ouvindo tocar
a rebate, pegou em huma espingarda, e foi até o lugar do tumulto;
mas voltou, sem fazer uso della: o escrivão da camara, e hum sujeito
de distincção, por sobrenome o Proença, que estavão ambos em casa do
mesmo escrivão, quando ouvírão aquelle sinal, tambem forão vistos de
huma casa fronteira pegar cada hum em sua espingarda, e escorvallas;
mas não praticárão outra alguma acção, nem mesmo sahírão á rua. Forão
todos prezos, e depois de terem confessado estes factos, o relator
tirava a conclusão: _que pois confessavão terem pegado em armas no
dia do tumulto, era de presumir, que fosse com animo de fazerem uso
dellas contra as tropas Francezas, e como taes estavão incursos na
pena de morte._ Que terrivel logica, que barbara jurisprudencia a
destes cruéis assassinos! Os tres infelices augmentárão o número dos
condemnados a pena ultima, que forão 15: destes se achavão prezos 10;
os outros tinhão fugido.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Tanta foi a rapidez destes procedimentos, que no dia 8 estavão todos
sentenciados. Nesse dia á noite hum official Francez foi á cadêa ler
a sentença aos prezos; mas na lingua Franceza, de fórma que nada
percebêrão della. A 9 pelas 10 horas da manhã teve ordem o Juiz de
fóra, para apromptar 6 Padres, para irem á cadêa, 3 carros, e alguns
homens de enxada: então ficou removida toda a dúvida. Não apparecêrão
senão 4 Padres, os quaes chegárão á cadêa depois das 11 horas, quando
os prezos já vinhão sahindo, de modo que só os pudérão ir confessando
pelo caminho até o campo de burlão, proximo á villa, onde forão
fuzilados estes infelices, na presença da divisão Franceza postada
em armas, e do regimento Portuguez, sem ellas. Os carros forão para
conduzirem os cadaveres; os homens de enxada para os enterrarem.

Não se limitou a isto a barbaridade daquelles monstros. Obrigárão o
Juiz de fóra, os camaristas, e 9, ou 10 pessoas das principaes da
terra, a que fossem assistir áquelle horroroso acto. Hum dos camaristas
era tio direito do escrivão da camara, e foi tal o terror, ou a
violencia, que não pôde dispensar-se de presenciar em ceremonia o fim
tragico do seu innocente, e desgraçado sobrinho. Tremei barbaros! O
sangue, que tendes esparzido, não cessa de pedir vingança.

[Sidenote: 1808
Fev.]

[Sidenote: 1808
Fev.]

Ainda que erão 10 os prezos, forão sómente 9 os fuzilados: hum
feliz acaso salvou o cirurgião do regimento do Porto, depois de
successos bem extraordinarios. Hum capitão do mesmo regimento tinha
sido encarregado de o prender, e conduzindo-o á cadêa, o deixa em
huma sala, em quanto se preparava huma prizão inferior: era quasi
noite, e o prezo, aproveitando o momento, se precipita de huma janella
bastantemente elevada: com a violencia da queda elle despedaça huma
perna; mas assim mesmo consegue, antes de ser visto, o arrastar-se
para huma casa visinha, e della por hum quintal a huma cavalhariça. O
capitão participa a Thomiers esta fugida, e recebe delle huma resposta
positiva, que procure o réo, e que ficará no lugar delle, se o não
apresentar. Visitão-se as casas, fazem-se pesquizas as mais exactas;
e com tudo o réo não apparece, mas o capitão faz a sua diligencia,
como quem tratava de salvar a propria vida, e consegue o saber, que
hum outro cirurgião fôra convidado, para lhe ir curar a perna: este he
interrogado, e confessa ser verdadeiro o facto, mas que não acceitára
o convite. He necessario procurar, e ouvir ainda varios sujeitos,
por cuja intervenção passára de boca em boca o recado; e finalmente
descobre-se o triste em huma mangedoura quasi rasteira, onde tinha
passado 24 horas, sem outro alimento, que hum bocado de pão, que huma
alma caritativa lhe tinha levado, e já meio morto com a perna muito
inchada, e negra, com sinaes de gangrena. Naquelle misero estado foi
conduzido ao hospital, e bem guardado: curou-se-lhe a perna; mas por
muitos dias esteve sem esperanças de vida.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Assim mesmo o levárão em huma paviola ao lugar do supplicio, coberto
com huma serapilheira: já elle ouvia os tiros disparados sobre os
seus companheiros, e o coração lhe estremecia, pensando ser aquelle
o momento, em que as balas o traspassavão, quando hum feliz encontro
do Principe de Salm-Kirburg lhe trouxe o resgate. Este moço, ainda
imberbe, posto que alistado ao soldo Francez, não tinha ainda o
espirito affeito á crueza, e á maldade: vio aquelle embrulho, examinou
o que era, e não pôde resistir ao espectaculo, que se lhe offerecia
aos olhos, que não clamasse, que era huma impiedade conduzirem á morte
hum homem em semelhante estado; que o curassem primeiro, e depois lhe
fizessem o que quizessem. O cruel Thomiers, e o barbaro Loison annuírão
ás súpplicas do Principe. O infeliz foi reconduzido ao hospital, onde
se lhe continuou o curativo, sempre debaixo de guarda; e passados dous
mezes tendo-se relaxado o rigor da sua custodia, porque este successo
foi cahindo em esquecimento, teve meios de escapar; e vive hoje, sem
maior incómmodo no corpo, que o de algum defeito na perna, mas com o
espirito atribulado, resentindo-se ainda das commoções, que o abalárão
em tão apertados lances. Generoso Principe, tu lhe salvaste a vida;
tua piedade o arrancou ás mãos daquelles assassinos! Queira o Ceo
recompensar condignamente este acto de beneficencia! Queira arrancar-te
das mãos de tão cruéis tyrannos, se ainda vives, e os serves![6]

[Sidenote: 1808
Fev.]

Os officiaes Portuguezes do regimento do Porto, de que Thomiers tanto
se tinha servido para esta acção, não devião ficar sem recompensa. As
tropas Francezas pegárão novamente em armas no dia 10, conservando-se
sempre a villa em sitio: fez-se ajuntar aquelle regimento no mesmo
campo da carniceria, e tendo-se-lhe feito huma ignominiosa falla, foi
ignominiosamente desarmado, e dissolvido, intimando-se aos officiaes, e
soldados hum breve espaço, para sahirem da villa.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Dous dias se demorou ainda na mesma posição a divisão Franceza; mas
chegando aos Generaes a noticia de se terem os Inglezes apoderado
das Berlengas, pequenas ilhas, ou para melhor me explicar, pontas
de rochedos, fronteiras a Peniche, onde não havia senão hum pequeno
destacamento de Portuguezes, que era facil de prever lhes não farião
resistencia, deixárão sómente huma companhia de guarnição nas Caldas,
e tudo o mais marchou precipitadamente para guarnecer Peniche,
Torres-Vedras, e outros pontos, que se vião ameaçados de huma invasão
de Inglezes, e todos tinhão ficado quasi sem gente.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 6: O Principe de Salm-Kirburg demorou-se pouco tempo em
Portugal, e correo voz de que na sua retirada para França foi morto
pelos patriotas Hespanhoes, que então começavão a sua revolução. Tenhão
os meus leitores muito cuidado em o não confundirem com o Principe de
Salm-Salm: este ultimo era hum monstro, huma fera das mais cruéis, que
vierão no exercito Francez.]




                             CAPITULO XXXI.

  _O governo intruso procura ainda conseguir partidistas em Portugal,
  e consegue poucos; estranho modo, com que Junot se fez cumprimentar
   pelos membros do legitimo governo supprimido, e pelas differentes
classes do Estado; novas promessas; movimentos dos Inglezes; esperanças
   de rompimento da parte da esquadra Russiana; providencias de Junot
    para impedir a communicação com a Ingleza; mais traficancias, e
                              extorsões._


[Sidenote: 1808
Fev.]

EM quanto por estes actos de rapina, e de sangue os Francezes
provocavão mais, e mais o odio, e o horror da nação, elles procuravão
ainda alliciar ao seu partido alguns miseraveis, que seduzidos com vãs
promessas, cuidavão achar fortuna nas ruinas da patria. Fazião destes
os seus apostolos, e alguns achárão; mas o seu pequeno numero faz
honra á nação Portugueza. He hum facto singular, que os vencedores da
Europa, cujos papeis públicos tanto abundão em relações, verdadeiras,
ou affectadas, das illuminações, festas, e outras semelhantes
demonstrações de prazer, com que forão recebidos nas capitaes, e nas
grandes cidades, onde tem entrado, não achárão senão tres Portuguezes,
que celebrassem com luminarias o estabelecimento do seu governo. Estes
mesmos ficárão sempre marcados com o cunho do odio público; e depois da
restauração os Governadores do reino, para fazerem cessar o escandalo,
os desterrárão, dous para dez leguas longe de Lisboa, e o terceiro, por
ter dado outras provas de affeição ao governo intruso, para fóra de
Portugal, e seus dominios, por decreto de 31 de outubro de 1808. Não
tiverão outras salvas, outros festejos, senão os que derão a si mesmos.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Mas era-lhes necessario haver materia, que servisse de pretexto
aos seus contos mentirosos, para encherem os periodicos, enganarem
as nações estrangeiras, a França, e talvez o proprio Napoleão. Para
satisfazer a estes fins, e á sua vaidade, Junot obrigou todas as
ordens do Estado, os tribunaes, e os proprios membros do desfeito
governo a que o fossem cumprimentar em acto solemne, pelo motivo da
sua instalação no novo emprego de Governador do reino. Digo, que os
obrigou, porque fazer-lhes noticiar a sua vontade, e assinar-lhes dia,
e hora, era violentallos. Dizem, que he costume muito geral entre os
negros, d’Africa transportados ás colonias dos Europêos, prostrarem-se
ante os seus barbaros senhores, quando acabão de despedaçar-lhes o
corpo, e rasgar-lhes as veias com o azurrague, para lhes agradecerem
este cruel tratamento: he huma imagem sensivel do que exigião dos
Portuguezes os seus barbaros tyrannos.

[Sidenote: 1808
Fev.]

He notavel a falla, que fez Junot aos Governadores do reino na acção
daquelle público cortejo. Como alguns delles tinhão entrado para o
synedrio do seu novo conselho, e outros ficárão excluidos, mostrou-lhes
o sentimento, que tinha de que não pudessem todos ter sido empregados;
mas deo-lhes a consolação de que o poderião ser na deputação, que devia
fazer se ao Imperador, e voltando-se para o Marquez d’Abrantes, lhe
disse: _e V. Excellencia pelas suas qualidades, e como Presidente,
que era do conselho da regencia, he natural, que tambem o seja da
deputação_.[7] Que despacho para este, e que esperanças para os
outros!

[Sidenote: 1808
Fev.]

Seguírão-se novos festins, dados por Junot a Portuguezes, e Francezes,
e que os primeiros já mais recebião, sem aquelle ar sombrio, que
havião tomado por divisa: fallo do grande número, e não dos poucos,
que se unírão aos Francezes. O theatro de S. Carlos, de que Junot,
ou gostava, ou fingia gostar, e que sómente se sustentava pela sua
protecção, retinia com applausos ao novo Governador, e seus sequazes;
mas erão dados por huns aos outros, e poucos Portuguezes os escutavão.
Tudo estava triste, e consternado; mas querião, que tudo parecesse
contente, e que, sem nos deixarmos affectar pelos sentimentos reaes da
oppressão, e das calamidades presentes, nos entregassemos a transportes
de alegria, pelas quimericas, e impossiveis felicidades, que nos
promettião. Cinco, ou seis mezes era o prazo, que assinalavão para
a abertura dos nossos portos, depois da qual tudo seria abundancia,
e riquezas; mas entretanto morria-se de fome, e não se via, como os
Francezes pudessem conseguir o milagre, que promettião, ainda que
quizessem.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Fallava-se em abrir huma estrada de Lisboa até Badajoz, e hum canal
de Setubal até a Moita, em se completar o palacio da Ajuda, e em
outras obras públicas, onde se empregassem os artistas, e jornaleiros,
que pedião esmolas; mas tudo erão palavras, que o vento levava,
permanecendo sempre a desgraça pública.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Os Inglezes não deixavão de concorrer por varios modos para os
festejos dos Francezes, por occasião do novo governo, que era
hum objecto muito importante, para os não interessar: elles erão
exactamente informados do que se passava em terra, não só por via dos
barcos de pesca, e pelos Portuguezes, que continúamente emigravão;
mas tambem pelos seus emissarios, que sempre pudérão enviar a Lisboa,
quando lhes era preciso. Até fazião públicamente seus desembarques
em alguns pontos da costa mais afastados das fortalezas, comião em
terra, levavão refrescos, e se ausentavão em boa paz. O Almirante
Cotton tinha vindo tomar o commando do bloquéo, e mandava algumas
embarcações parlamentarias dentro da barra, debaixo de varios
pretextos: de noite vinhão outras apresentar-se em frente das torres,
em distancia conveniente, roubando o sono aos valerosos Marenguistas, e
Austerlicianos, que as guarnecião, e obrigando-os a huma despeza inutil
em polvora, e balas perdidas; em fim procuravão por todos os modos
possiveis desafiar, e insultar a sua esteril cólera. Junot irritado,
e desesperado quiz romper absolutamente toda a communicação com a
esquadra Ingleza, não se poupando a providencia alguma concernente
a este fim; e foi huma dellas o negar-se mesmo a admittir mais
parlamentarios.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Para dar maior publicidade a esta sua resolução, a reduzio depois a
hum decreto publicado por editaes, em que ordenou, que se fizesse fogo
sobre qualquer embarcação Ingleza, que se apresentasse ao alcance das
baterias, e fortes, em toda a extensão da costa de Portugal; e comminou
penas as mais severas contra o que fosse convencido de infracção
desta lei, o que fosse apanhado navegando para a esquadra, o patrão
do barco, ou qualquer outra pessoa, que o conduzisse, aconselhasse,
&c. O que mostra mais a sabedoria, e humanidade do legislador, he hum
artigo, em que determinou, que toda a pessoa convencida de _haver
querido facilitar_ a passagem de alguem para bordo da esquadra
Ingleza, seria conduzido perante huma commissão militar, para ser
julgado como _complice com o inimigo_, e como culpado do crime
de _induzidor_, e de _espião_, e como tal _punido de
morte_.[8] Convencido de actos internos, de mero desejo! Punido de
morte o simples contato, e caracterizado de crime de espionagem, e de
traição hum facto, que de sua natureza não he crime! A liberdade, que
compete ao homem, de abandonar a sua patria, quando esta lhe nega os
meios de subsistir, he hum direito incontestavel, ainda em hum governo
legitimo, e muito mais em huma dominação intrusa, que se não tem
reconhecido.

[Sidenote: 1808
Fev.]

No dia immediato á declaração do governo Francez, quando Junot já não
admittia parlamentarios, o Almirante Inglez mandou hum a Setubal,
onde ainda governava Solano, com varios prisioneiros Hespanhoes. Elle
conduzia ao mesmo tempo cartas circulares aos consules da Russia,
Estados unidos, e Suecia, que continhão intimações sobre o bloquêo de
Lisboa, e Porto; huma instrucção para o commissario encarregado dos
prisioneiros Inglezes em Lisboa; e hum masso de cartas para o Almirante
Siniavin; entre as quaes erão duas do Almirante Cotton, que indicavão
achar-se este munido de despachos secretos para o mesmo Siniavin.
Solano remetteo tudo a Junot, que não fez escrupulo de abrir as cartas
de Siniavin, cujo segredo lhe fez augmentar a vigilancia, para vir no
conhecimento de qualquer communicação, que tivessem entre si os dous
Almirantes.

[Sidenote: 1808
Fev.]

O público comprehendeo huma parte destes successos, ainda que não
tinha dados, para penetrar as suas particularidades. Concebêrão-se
algumas esperanças de rompimento da parte da esquadra Russiana contra
os Francezes, e até chegou a divulgar-se por mais de huma vez, que
ambas as esquadras se communicavão por sinaes, e por emissarios.
O certo he, que o comportamento da officialidade Russiana, sempre
comedido, e reservado para com os Francezes, e as manobras da esquadra
Ingleza, confirmavão o povo de Lisboa nestas idéas, que por lisongeiras
se acreditavão mais, esperando-se a cada momento ver estas torres
movediças romperem a barra, e libertarem o Téjo. Hum tempo delicioso
tinha succedido aos dias tempestuosos daquelle inverno, e permittia á
esquadra o bordejar junto á terra, e fundear na enseada de Cascaes;
chegando a tanto a ousadia dos marinheiros Inglezes, que em huma
noite vierão buscar dentro do porto, muito acima das torres, huma
barca canhoneira, que servia de registro a todas as embarcações, que
entravão, ou sahião.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Tudo porém ficou em desejos; porque Siniavin seguia as ordens de seu
amo, que continuava na sua inalteravel fraternidade com Napoleão,
depois que ambos bebêrão pela mesma taça em Tilsit; e os Inglezes
reservárão o seu golpe decisivo para occasião mais opportuna, deixando
Junot em liberdade, para ir passar as suas bellas tardes á quinta do
ramalhão, e continuar a fazer a sua fortuna, que era o fim principal, a
que dirigia os seus cuidados.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Já em outro lugar tenho referido alguns dos meios, que Junot pôz em
pratica, para conseguir este fim, (cap. XIX) mas he huma materia, que
facilmente se não esgota. Logo na sua entrada tinha feito conhecer, o
quanto lhe seria agradavel, que o corpo do commercio o comprimentasse,
e soubesse merecer a sua protecção. A hum bom entendedor meio aceno he
bastante: forão comprimentallo os negociantes, e á frente destes a Real
Junta do commercio; e não consta que em outro algum dos cortejos, que
recebeo em Portugal, mostrasse tanta satisfação, e tanta dignidade: o
que se deveo sem dúvida a huma bagatella, que a mesma Real Junta lhe
offereceo em nome do commercio, acompanhada de huma oração em Francez,
que se recitou alli mesmo, em quanto elle, com o seu chapéo de plumas
debaixo do braço, prodigava agrados, promettia protecções, e lançava a
mão sobre a bagatella, que consistia na sua cifra em brilhantes, que
custárão á Junta 40:236$120 rs.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Junot o promettêra, era recessario cumprillo. Sabe-se a assinalada
protecção, que concedeo ao commercio: tambem quiz, ou affectou querer
proteger a Junta, fazendo apprehender o cabebal, que ella administrava,
proveniente das fazendas de tomadias; mas acudio-se-lhe com mais
48:000$000 rs., e não se fallou mais na materia. Aqui temos, que só
por esta repartição fez Junot a sua colheita de duzentos vinte mil e
tantos cruzados em duas addições. He facto innegavel, e ellas existem
lançadas nos livros da Junta, assinaladamente no respectivo da caixa do
cofre geral a folh. 5, e folh. 155; mas he necessario advertir, que no
lançamento desta ultima houve disfarce, para salvar o nome do General,
imputando-se os 48:000$000 rs. á quota parte da contribuição militar,
pertencente ás fazendas de tomadias, em que forão multadas: multa,
que não houve, senão para o General. Vive o portador desta quantia, e
existem papeis, que demonstrão a sua applicação.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Tambem deixo dito alguma cousa sobre as extorsões, a que servião de
pretexto as licenças para a sahida de navios; mas aqui he o lugar
proprio, para se desenvolver este objecto. Na fórma das ordens
subsistentes dos dous governos Francez, e Inglez, não havia bandeira
alguma neutra, que pudesse entrar, ou sahir dos portos de Portugal; mas
Junot inventou duas, a dos Estados unidos d’America, e a de Kniphausen,
deste pequeno, e quasi deserto porto, que forão descubrir na fóz do
Elbo, para ser agora o vehiculo de importantes negocios. Abrio o
exemplo de licenciar alguns navios, para sahirem com estas bandeiras; e
como se visse, que a esquadra Ingleza lhes não fez obstaculo, porque as
vistas do ministerio Britanico tendião a favorecer por todos os meios a
evasão de tudo o que pudesse tirar-se de Portugal, apresentárão-se por
centenares a pedir licenças. Estas vendião-se por tão alto preço, que
a despeza muitas vezes igualava o valor dos vasos: assim mesmo todos
querião sahir; porque se julgavão condemnados a apodrecer dentro dos
portos, e porque os grandes fretes, que pagavão os passageiros, que
querião emigrar, supprião a tudo.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Ajustavão-se públicamente, e sem rebuço os preços das licenças,
como se fosse huma taxa legal, á proporção do valor, ou da lotação
dos navios; e já mais se concedeo licença, que o preço não
ficasse depositado nas mãos do consul das cidades Anseaticas: he
deste, que depois passava aos differentes individuos, que levavão
parte nesta grande colheita; pois se sabe, que não era tudo para
Junot. Concedião-se sempre com alguma reserva, e gradualmente por
antiguidades, ou segundo a ordem do mais, ou menos, que produzião para
a caixa; e não foi difficil de conhecer, que a razão desta reserva:
era, para que a sahida simultanea de hum grande número de navios não
fizesse tanto estrepito, que ferisse os ouvidos de Napoleão.

[Sidenote: 1808
Fev.]

A estas indulgencias deveo sem dúvida Junot huma boa parte da
sua fortuna; e devêrão innumeraveis Portuguezes o seu resgate,
transportando-se a paizes livres. Em fim Napoleão o soube; e tambem
lhe constou o que praticava aquelle General com a companhia dos vinhos
do alto Douro, e alguns particulares, permittindo-lhes o transportarem
vinho em navios neutros. Estava regulada a taxa por pipa, e a companhia
sabia merecer-lhe esta graça; porque era hum corpo muito generoso, e
rico. Consta da balança do commercio, que a exportação excedeo no tempo
do governo intruso a 30$ pipas, por cada huma das quaes levava Junot
6400 rs., aqui temos pois mais hum ramo de colheita, que lhe andou por
quasi 500$000 cruzados, além das gratificações extraordinarias.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Muito custou a Junot o desembaraçar-se das asperas reprehensões de
seu amo sobre estes pontos melindrosos. Champagny em huma carta, que
escreveo a Herman, tambem lhe estranhava altamente, que sahissem dos
portos de Portugal tantas pipas de vinho em navios com bandeira de
Kniphausen, para irem satisfazer o appetite dos Inglezes, ao mesmo
tempo que o Imperador não consentia, que sahisse de Bordeaux hum só
barril. Cessou a exportação, e cessárão as sahidas de navios; mas
todos ficárão bem: erão amigos velhos, que sabião perdoar-se as suas
reciprocas fraquezas, porque todos trabalhavão na mesma vinha.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 7: O Marquez d’Abrantes era o primeiro nomeado entre os
Governadores do reino; mas não Presidente, emprego que não havia; porém
Junot sempre o tratou de Presidente, e ao corpo do governo de conselho
de regencia.]

[Footnote 8: Este decreto he de 5 de Abril: a conexão das materias me
faz algumas vezes anticipar os factos.]




                            CAPITULO XXXII.

   _Embaraço, em que se vio Junot a respeito das provincias occupadas
    pelos Hespanhoes, e como delle se tirou facilmente, pela inercia
     da corte de Madrid. Repetem-se as ordens para a prohibição das
   armas em todo o reino, e para se dissolverem as milicias daquellas
provincias. Varios regulamentos para a administração interna, e para se
  accommodarem os aventureiros Francezes, que vinhão buscar fortuna._


[Sidenote: 1808
Fev.]

OS decretos do 1.^o de fevereiro derão a Junot o titulo de Governador
de Portugal, mas não lhe augmentárão o poder nas provincias do seu
mando primitivo, porque tudo lhe estava completamente subordinado.
Vio-se porém em algum embaraço, quanto ás provincias occupadas pelos
Hespanhoes; e delle se tiraria difficultosamente, se tivesse a tratar
com outras cabeças; porque transtornava o plano de occupação de
Portugal, a que o Rei Catholico subscrevêra, e os Generaes Hespanhoes
ainda não tinhão recebido ordens a este respeito. Estes forão assás
prudentes, ou por natureza, ou porque a corte de Madrid lhes tivesse
com a sua irresolução inspirado esta virtude, para se não oppôrem aos
decretos do General em chéfe do que chamavão omnipotente Napoleão;
contentárão-se com escrever a Junot, que com prazer ficarião ás suas
ordens; mas que precisavão serem para isso authorizados pelo seu
ministerio; e no mesmo dia, em que elle se investio no novo governo,
recebeo finalmente Solano as ordens, para se não oppôr a esta novidade.

[Sidenote: 1808
Fev.]

As mesmas se expedirião provavelmente a Taranco; mas este tinha
fallecido poucos dias antes. Por sua morte ficou provisoriamente
fazendo as sua vezes D. Domingos Bellesta; mas Junot decidio,
que entrasse no commando o General Carraffa; e foi obedecido sem
difficuldade.

Seria incomprehensivel o comportamento do governo Hespanhol, se não
fossem tão conhecidos os talentos, e a politica do Principe da Paz,
que continuava a exercitar o seu imperio sobre o infeliz Carlos IV.
Elle fluctuava ainda entre as esperanças de obter a soberania, que
lhe fôra garantida nos conciliabulos de Fontainebleau, e o medo de
perder a sua fortuna, e talvez a sua existencia, que via ameaçadas
de perto; por isso humas vezes queria mandar retirar de Portugal as
tropas Hespanholas, para o sustentarem, e a corte, sendo possivel, e
outras queria entregar-se todo nas mãos de Napoleão; e como não tinha a
firmeza de espirito necessaria, para abraçar, e sustentar hum partido,
recebia, como massa inerte, todas as impressões, que querião dar-lhe.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Com hum homem destes era inevitavel o triunfo de Napoleão. As tropas
Hespanholas fizerão alguns movimentos duvidosos; mas em fim ficárão
em Portugal; e Junot continuou sem a menor opposição no exercicio do
seu governo; sendo certo, como depois se verificou por documentos
incontestaveis, que Napoleão já nesse tempo lhe ordenava, que
dispuzesse as suas forças de modo, que em caso de precisão pudessem
obrar de concerto com as tropas Francezas na Hespanha, cuja ruina tinha
decretado.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Debaixo destas vistas se propôz a concluir o mais depressa o
desarmamento de Portugal. Existião na provincia do Além-Téjo, e reino
do Algarve, precedentemente ás ordens de Solano, 11 regimentos de
infanteria, comprehendida a legião, 5 de cavallaria, e 2 de artilheria,
que formavão hum presente sobre as armas de seis mil homens de
infanteria, mil e duzentos de cavallaria, e mil de artilheria. Na
provincia d’Entre Douro e Minho só existião 3 regimentos de infanteria,
e nada na de Tras-os-montes. Mandou pois Junot reorganizar estas
tropas, á maneira do que se tinha praticado nas outras provincias do
reino; e os preparativos começárão logo a fazer-se, para a remessa,
decretada desde o principio, do nosso exercito reduzido para França,
que era todo o empenho de Napoleão, assim como o de Junot consistia, em
que Napoleão lhe reforçasse as suas tropas com huma divisão Franceza,
em lugar de duas das tres Hespanholas, de que sempre se desejava
desembaraçar. Com hum reforço de dez, ou doze mil Francezes contava,
não só defender Portugal, mas ter ainda huma boa divisão disponivel,
para entrar na Hespanha, sendo preciso; mas vierão-lhe apenas alguns
detalhes de corpos, que se achavão na Hespanha.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Repetio-se a 15 de fevereiro, para todo o reino em geral, a ordem de
4 de dezembro precedente sobre a prohibição das armas, que sómente
fora publicada para as provincias então occupadas pelos Francezes; e
decretou-se, para as que occupavão os Hespanhoes, o licenciamento das
milicias, e remessas das suas armas, na fórma praticada com as outras.
Vimos no lugar competente, que Taranco, e Solano tinhão principiado
esta diligencia; mas não a havião concluido.

A administração interna foi-se reduzindo ao modo Francez; mas a este
respeito caminhou Junot mais lentamente, menos no que respeitava a
finanças, arsenaes, e marinha; repartições, que forão logo modeladas
segundo os seus principios. No decreto de organização do novo governo
tinha elle promettido, que os tribunaes, ministros, camaras, e todos
os encarregados da administração, ficarião conservados, á excepção das
_reducções_, que o interesse público mostrasse, que era necessario
fazerem-se pelo tempo adiante, e das _mudanças_ nos objectos
relativos aos seus cargos, que a _nova organização do governo_
julgasse indispensaveis: estas palavrinhas querião dizer muito; mas
Junot não teve tempo, para desenvolver todos os seus planos.

[Sidenote: 1808
Fev.]

[Sidenote: 1808
Fev.]

Principiou pelas secretarias, e contadorias, supprimindo hum grande
número dos officiaes, que servião no erario, arsenaes, &c. O arsenal
da marinha foi principalmente o que lhe mereceo os maiores cuidados; e
a sua administração ficou muito reduzida, e simplificada. A contadoria
dos arsenaes, por exemplo, que se compunha de mais de trinta pessoas,
reduzio-se a hum chéfe de _comptabilité_, (introduzírão-se
esta, e outras denominações Francezas) e seis officiaes. Os armazens
baptizárão-se com o nome de depositos, e forão numerados por esta
fórma: n.^o 1.^o o deposito da madeira, n.^o 2.^o o da ferragem, n.^o
3.^o o da enxarcia, n.^o 4.^o o deposito geral. Por este detalhe
ficou separado o armazem dos viveres, tanto em superior, que se ficou
denominando commissario em chéfe, como na numeração. Creou-se huma nova
repartição com o titulo de _bureau_ dos armamentos de navios. O
inspector do arsenal ficou com o titulo de chéfe dos movimentos do
porto. Houve mais hum _bureau_ de todas as officinas do arsenal,
e casa de ponto, com o seu commissario em chéfe; hum engenheiro,
constructor em chéfe; e praticárão-se outras mudanças, entregando-se
a Francezes, ou a pessoas, em que estes se confiavão, os empregos de
maior entidade, em quanto os fiéis Portuguezes, ou erão expulsos, ou
ficavão escurecidos nos empregos inferiores.

Tinha chegado de França hum grande número de aventureiros, com
ordens positivas, para serem empregados nas differentes estações da
administração de Portugal. Por decreto de 20 de fevereiro se entregou
a hum Guichard a inspecção geral das alfandegas do reino; a hum Milié
a das contribuições; a hum Loye a das matas, e dos dominios da corôa,
infantado, e quaesquer outros pertencentes aos Principes da Casa Real,
e fidalgos, que acompanhárão o Principe Regente para o Brasil.

[Sidenote: 1808
Fev.]

No mesmo decreto se declarou expressamente, que os empregados, que
Loye trouxe comsigo por ordem do Ministro das finanças, poderião ser
nomeados por subinspectores; e o não terem sido todos empregados por
Herman, foi hum dos pontos, sobre que se formárão grandes queixas
contra este homem. O célebre Champagny na furiosa carta, de que ha
pouco fiz menção, tambem lhe reprehendeo o consentir, que ainda
houvessem Portuguezes na administração das alfandegas; ordenando-lhe,
accommodasse nestas repartições os sujeitos, que vinhão nomeados.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Huma só vez tinha Portugal passado a dominio estrangeiro, desde o
estabelecimento da monarquia; e que differença nas duas épocas! Na de
Filippe II. foi quasi imperceptivel a mudança; porque este Principe,
tão prudente nas suas combinações politicas, como ambicioso nos seus
projectos, respeitou as leis, e os costumes do paiz, deixando-lhe as
suas instituições, e os seus empregos: quiz occultar com favores o
grilhão, que lançava aos Portuguezes, e segurar pela politica, o que
tinha alcançado pelas armas. Pelo contrario na de Napoleão tocárão-se
os extremos da independencia, e da escravidão, sem se deixar lugar ás
sombras, que devião encher o intervallo; porque o usurpador, fiel ás
maximas da sua politica devastadora, encheo logo tudo de Francezes,
tudo quiz innovar, e entregou a sua chamada conquista ao saque, com a
intenção de se apropriar da maior parte, e deixar o resto, para pasto
dos seus satéllites. He a politica dos selvagens da America, que cortão
as arvores, para lhes colherem o fruto. Succedeo-lhe porém o inverso
do que pensava; porque os seus levárão muito, e elle conseguio apenas
alguns restos.




                            CAPITULO XXXIII.

 _Exemplos raros de patriotismo, e de fidelidade no tempo da dominação
intrusa; conducta admiravel do Juiz de fóra de Marvão; valor heroico de
                      hum religioso Franciscano._


[Sidenote: 1808
Fev.]

NEM sempre desgraças, e maldades: referirei tambem acções brilhantes,
que fazem palpitar o meu coração de prazer, e satisfazem mais a
minha alma, do que batalhas ganhadas, exercitos inimigos destruidos,
provincias, e reinos conquistados: acções de huma fidelidade
incorrupta, e de hum patriotismo exaltado, de que as nossas antigas
chronicas nos offerecem alguns exemplos; que porém são muito raros,
desde a decadencia das républicas de Roma, e Grecia. Os seculos da
maior corrupção forão tambem aquelles, em que se vírão brilhar as
maiores virtudes; porque a natureza, quando produz os venenos, produz
tambem os seus contrarios: Cicero, e Catilina; Catão, e os Triumviros
forão contemporaneos.

[Sidenote: 1808
Fev.]

O Juiz de fóra de Algozo, Jacintho de Oliveira Castello-branco,
fez-se digno de honrosa memoria, pela sua repugnancia ás ordens do
governo intruso; por continuar debaixo delle a usar do nome de S. A.
R. em alguns processos; por conservar as Armas Reaes no pelourinho,
e na casa da camara daquella villa; e por outras acções, igualmente
sublimes, e arriscadas. Jantando em sua casa varias authoridades
Portuguezas, que o increpárão de não cumprir as ordens relativas á
contribuição de guerra, respondeo-lhes, lançando mão a hum copo, e
fazendo huma saude a S. A. R., o Principe Regente. Vendo porém, que era
necessario dar alguns passos sobre este objecto, para não aggravar os
males dos póvos, principiou a dallos lentamente só em maio. Já a este
tempo se tinhão feito contra elle representações a Junot, e baixárão
consequentemente ordens ao Corregedor da comarca, para se informar
dos factos, suspendello, e prendello, se fossem verdadeiros. A grande
distancia de Lisboa, e o estado, em que tinha ficado a provincia de
Tras-os-montes, sem tropas, nem authoridades Francezas, o tinhão
salvado até então; agora lhe valeo o chegarem as ordens, quando as
provincias do norte já se remexião, para sacudirem o jugo; e o saber-se
este magistrado livrar do perigo, até que rebentou o volcão em Bragança.

[Sidenote: 1808
Fev.]

O Juiz de fóra de Abrantes, José de Macedo Ferreira Pinto, na entrada
dos Francezes expedio á corte repetidos avisos, para a informar
da aproximação destes invasores; na sua passagem portou-se com a
dignidade, que referi no lugar competente; abandonou o emprego,
apenas vio, que não podia sustentar-se mais com honra; correo riscos,
soffreo trabalhos, e vagou pelo reino, até que as circumstancias lhe
permittírão voltar áquella villa exercitar a jurisdicção, debaixo do
nome do legitimo Soberano.

[Sidenote: 1808
Fev.]

O Juiz de fóra da Sertãa, Isidoro Antonio de Amaral Semblano, e muitos
outros se illustrárão por meio de acções semelhantes; mas a relação
seria demasiadamente extensa, para poder incluir-se nesta obra; e para
ficar completa exigiria longas, e minuciosas indagações. O meu heróe
he o Juiz de fóra de Marvão, Antonio Leite de Araujo Ferreira Bravo:
este não deixarei eu passar, sem huma narração mais circumstanciada.
He hum homem, de que eu até ignorava a existencia; lendo na Minerva
Lusitana[9] huma parte da sua historia, a curiosidade me obrigou a
indagalla mais a fundamento, e a minha admiração a procurar conhecello:
previno os meus leitores, de que são estas as unicas relações, que nos
ligão.

Durante a campanha de 1801, já elle era Juiz de fóra de Marvão, e á
sua actividade, fidelidade, e amor da patria, quando os Hespanhoes
se aproximárão a esta praça, e chegárão a fazer-lhe algum fogo, he
que talvez se deve o não ter ella experimentado a sorte de Jurumenha,
Olivença, Arronches, Portalegre, Castello de Vide, Barbacena, e
Ouguella, &c. Os Hespanhoes retirárão-se, ficando a praça com a gloria
de ser a unica, que naquella campanha se não rendeo, sendo atacada;
e Bravo se conservou nella, como Juiz de fóra, até a entrada dos
Francezes em 1807.

[Sidenote: 1808
Fev.]

[Sidenote: 1808
Fev.]

Desgraçada época, em que até parecião feitos ao Soberano, e á patria
os mais assinalados serviços, que se fazião aos invasores! Os Generaes,
e os Governadores entregavão as praças ao inimigo, e parecia que
cumprião os seus deveres: esta circumstancia, se não he unica, ao menos
he muito rara na historia do mundo. Em consequencia de huma ordem
verbal, dada pelo General da provincia, o Marquez d’Alorna, ao seu
ajudante d’ordens Manoel de Brito Mouzinho, e communicada por este a
José Thomaz Boccacciari, passou este ultimo outra ordem por escrito ao
Governador de Marvão, Joaquim José de Magalhães Mexia, para que não
fizesse resistencia alguma a qualquer tropa Franceza, ou Hespanhola,
que alli viesse ter. Será conforme ás leis militares entregarem-se
praças por semelhantes ordens verbaes, transmittidas de boca em boca,
quando nada impedia o passar-se huma ordem regular? O Governador da
praça pôz-se logo prompto, para obedecer a ella; mas o Juiz de fóra,
sabendo-o, clamou, e gritou que já mais devia entregar-se a praça,
sem huma ordem curial, e authentica. Por este facto foi accusado de
revolucionario, e formada contra elle huma informação militar; mas
não lhe derão outro castigo, que o de huma severa reprehensão, não
podendo deixar de se conhecer, que todo o seu crime consistia em muita
fidelidade, e muito patriotismo.

Julgo dignas de serem conhecidas a propria ordem, e huma nota, que por
baixo della escreveo por sua letra o Governador, que tudo aqui copio,
até com alguns erros mais notaveis de grammatica, e de orthografia, do
original, que foi achado pelo povo na casa do mesmo Governador, quando
o prendeo, e remetteo para Hespanha.


[Sidenote: 1808
Fev.]

_Recebo ordem do Ill.^{mo} e Ex.^{mo} Senhor Marquez d’Alorna,
General desta provincia, communicada pelo ajudante d’ordens o Senhor
Manoel de Brito Mozinho, para que lhe deixe determinado, que não faça
resistencia alguma a qualquer tropa Franceza, ou Hespanhola, que aqui
vier ter. Deos guarde Marvão[10] 28 de novembro de 1807--Senhor Joaquim
José de Magalhães Mexia--José Thomás Boceacciori, ajudante d’ordens._

_Lembrança para constar em todo o tempo._

[Sidenote: 1808
Fev.]

[Sidenote: 1808
Fev.]

[Sidenote: 1808
Fev.]

_Logo que recebi esta ordem de receber a tropa Franceza, e
Espanhola como amigas, e não lhe fazer resistencia, o Doutor Juiz de
fóra desta praça principiou a fazer hum motim, dizendo a todos, que
devião resistir para a não deichar entrar na praça, pagando logo vinho
aos soldados, e dizendo-lhe, que tinha já contado quarenta moedas para
os que a defendessem de entrar a tropa, vindo logo com o mesmo motim
ao corpo da guarda da porta de roda, aonde estava presente o tenente
Antonio Pedro do regimento de Castello de vide, o Major da ordenança
desta praça, o cabo Thomás Rodrigues S. Clara, e estes podem declarar
todos os acontecimentos; passando a casa do Governador acompanhado
de hum escrivão, tendo a_ pitulancia _de_ preguntar _ao
Governador da praça de animo de defender a praça, e quando deixasse
entrar tropa Franceza, e Espanhola haveria muito sangue, que elle, e o
povo o não havia consentir, e com outros semelhantes_ desprepozitos
foy _ao quartel do Tenente-coronel do regimento de Castello de vide,
commandante do destacamento desta praça, e ao capitão mandante_
Postrello. _Dei conta ao Governador das armas desta provincia Antonio
José de Miranda Henriques da_ revulção, _e motim, que me fazia
o Juiz de fóra; mandou logo hum capitão de cavallaria do regimento
d’Elvas com hum destacamento com ordem para o_ lovar _prezo,
senão_ dezistice _da_ revulção _o que_ pormeteo _debaixo
da sua palavra de honra de se conter; logo que se retirou o capitão foi
tomar satisfação ao referido tenente Antonio Pedro, e cabo S. Clara, o
sargento Manoel Alexandre estando presente com o tenente o reverendo
Prior de S. Maria, e para constar a todo o tempo fiz este_ asento
_por_ pacar _todo o referido na verdade, o que_ Juro _aos
santos_ evangelios _Marvão 8 de dezembro de 1807--Joaquim José
de Magalhães Mexia--Governador da praça_--Acha-se reconhecida a
letra, e assinatura deste papel pelo tabellião Ezequiel Garção Roma, e
pelo escrivão seu companheiro Francisco Correa Garção Roma, em data de
Marvão a 25 de novembro de 1808.

Temos visto o que este Governador _Jurou_ aos santos
_evangelios_ no seu _asento_ sobre a _pitulancia_ do
Juiz de fóra em lhe _preguntar_ se estava de animo de defender
a praça, e outros semelhantes _desprepositos_: não sei o que o
Juiz de fóra _pormeteo_; mas sei muito bem, que não desistio da
sua _revulção_ a favor do legitimo Soberano pelos factos, que vou
referir.

[Sidenote: 1808
Fev.]

Conteve-se na apparencia; porque os inimigos se não aproximárão
a Marvão; porém já mais deo cumprimento a ordem alguma das que
expedião, como Soberanos, os Generaes Francezes, e Hespanhoes,
palliando sempre, como podia, até que em fim, vendo, que lhe não era
possivel conservar-se por mais tempo neste systema, rompeo no perigoso
expediente de fazer huma pública demissão da vara perante os seus
escrivães, com os requisitos do seguinte auto, que tambem he copiado do
original, e que, não obstante a sua data, he anterior ao tempo, em que
chegou a Marvão a noticia dos decretos, e mudanças do 1.^o de fevereiro.

[Sidenote: 1808
Fev.]

[Sidenote: 1808
Fev.]


                                  Auto

_Aos 5 dias do mez de fevereiro de 1808 annos nesta villa de
Marvão, estando em casas de sua morada o Doutor Juiz de fóra Antonio
Leite de Araujo Bravo, onde eu escrivão vim, e o escrivão meu
companheiro Ezequiel Garção Roma, e o escrivão d’alfandega Victorino
José Antonio de Carvalho, e por elle nos foi dito, que ha 7 annos, e 4
mezes tem a honra de occupar este lugar, servindo o Principe Regente
nosso Senhor, o mais pio, e o mais amavel de todos os Monarcas; que
a sua unica gloria, e felicidade seria empregar a vida até o ultimo
alento no Real serviço de tão Augusto Senhor; mas que as circumstancias
occurrentes, em que se vê exposto á execução das ordens, que os chéfes
dos exercitos Francez e Hespanhol, expedião em nome dos seus Soberanos,
transtornando as leis patrias, e independentes da regencia do reino, o
obrigão a entregar ao Vereador mais velho a jurisdicção de tudo o que
respeita ao civil, crime, e alfandega, para em nenhum tempo prestar a
hum poder estranho a obediencia só devida ao seu legitimo Imperante;
e que o faz, não por fraqueza, pois todo o povo he testemunha dos
honrados alentos, que o animão; mas por reconhecer inuteis estes mesmos
alentos, e para não expôr com elles o socego, e tranquillidade pública,
tão recommendada, e necessaria; porém que a pezar de tudo, esperando
ainda na Omnipotencia Divina, que movendo os magnanimos corações do
grande Imperador dos Francezes, e de S. M. Rei das Hespanhas para a
paz geral, ha de ser restituido ao seu throno o seu Augusto alliado, e
nosso amado Principe, conservará sempre o honroso titulo deste cargo,
e com a sua presença, conselho, e com as suas acções ajudará este
estimavel povo, e o não desamparará participando igualmente da sua
sorte até o ultimo momento, que tiver a ventura de poder conservar o
Real nome do mesmo Senhor. E para a todo o tempo constar mandou o mesmo
ministro fazer a presente declaração, que todos assinamos.--Joaquim
Antonio da Cruz, tabellião do judicial, e notas, que o escrevi--Joaquim
Antonio da Cruz.--Ezequiel Garção Roma.--Victorino José Antonio de
Carvalho, escrivão d’alfandega.--O escrivão dos orfãos Patricio Antonio
Garção de Matos.--_


[Sidenote: 1808
Fev.]

[Sidenote: 1808
Fev.]

Chegão immediatamente a noticia, e as ordens, resultantes dos
acontecimentos do 1.^o de fevereiro; e que fará então o Juiz de fóra?
Elle reassume a vara, que tinha abdicado, convoca outra vez os seus
escrivães, e se encaminha á igreja da misericordia daquella villa,
alli implora a protecção do Omnipotente; prostrado diante da imagem do
Senhor dos passos, e levantando-se, encosta a vara á mesma imagem, de
fórma que a deixa depositada entre as suas mãos; encarregando o Senhor
de a conservar, para ser hum dia restituida áquelle, a quem pertence.
Era de esperar, que o nosso bravo não perdesse hum momento, depois
desta acção, em fugir aos raios do governo intruso; mas não o praticou
assim, antes pelo contrario voltou socegadamente para sua casa, a dar
hum novo testemunho público dos seus sentimentos, cubrindo-se de luto
desde os pés até a cabeça; e assim se conservou em Marvão. Eu não estou
no seculo XIX.! Este homem não he o Juiz de fóra de Marvão! He sem
dúvida o célebre Governador de Coimbra, Martim de Freitas, o que, vendo
submettido todo o reino ás armas do Conde de Bolonha, sabe conservar ao
seu legitimo Soberano a praça, de que lhe confiára o governo; e ainda
depois de lhe attestarem, que este he fallecido, vai a Toledo depositar
as chaves della sobre o tumulo deste infeliz Monarca!

Ou Freitas, ou Bravo, os seus votos forão ouvidos; e a vara ficou
conservada entre as mãos da Santa imagem por todo o tempo, que durou o
governo intruso. Expedírão-se ordens, para se abaterem as Armas Reaes,
e elle pedio ao vereador mais velho, que as não executasse com as da
casa da camara, servindo-lhe de pretexto o não serem estas as da Real
casa de Bragança, sim as do reino, que se usavão no tempo d’ElRei D.
Manoel, como mostravão as duas esferas, que tinhão nos lados, á maneira
das que se achão esculpidas no frontispicio do foral, dado a Marvão
por este mesmo Rei; e como o vereador por timorato não annuisse aos
seus rogos, levou para sua casa as Armas, e as teve envolvidas em huma
toalha, até que teve o gosto de elle mesmo as poder outra vez collocar
no seu lugar. Os trabalhos, e mais acções illustres deste magistrado
tornaráõ ainda a occupar a minha pena; mas pertencem á época da
restauração do reino.

[Sidenote: 1808
Fev.]

[Sidenote: 1808
Fev.]

O patriotismo he huma paixão, que se exalta, como as outras; e póde
muito o exemplo, para lhe augmentar o vôo. Hum religioso Franciscano
se deo a conhecer, como digno imitador do Juiz de fóra, por hum rasgo
de heroismo, que merece perpetuar-se nos nossos fastos. O povo de
Castello de vide veio celebrar á igreja de N. Senhora da estrella de
Marvão huma festividade, em acção de graças pelo bom tempo, em que orou
Fr. Bernardo Joaquim de Santa Anna Mourato, então morador no mesmo
convento: era na época do nosso maior abatimento, quando por toda a
parte fumavão os incensos, e escorria o sangue das victimas diante
dos altares de Napoleão; o religioso levanta a voz no meio de hum
grande concurso de gente, e faz hum elogio ao nosso legitimo, e amado
Soberano, implora o auxilio da Santa virgem a favor deste Principe,
conforta, e anima o povo, para que espere, pela mediação da mesma
virgem, o vello ainda restituido a Portugal. Estremecêrão os tímidos,
e alguns delles, que pela sua representação attrahião mais os olhos do
publico, sahírão espavoridos da igreja, antes de se acabar o Sermão.
Forão esconder nas suas casas a sua vergonha, e o religioso conservou a
sua natural serenidade, para tambem ser hum dia o que orou na acção de
graças, pela nossa feliz restauração naquella villa.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 9: _Minerva Lusit._ de 2 de janeiro de 1809.]

[Footnote 10: _Deos guarde Marvão_: notavel ajuntamento de
palavras, que causa huma viva sensação no meu espirito! Procederá de
mero esquecimento, será o costume de Boceacciari omittir as palavras
intermedias, que se costumão usar, para determinarem a applicação das
palavras _Deos guarde_ ás pessoas, a que se dirigem; ou quereria
elle mais depressa deixar conhecer debaixo deste affectado descuido
os votos do seu coração pela conservação da praça? Não acho menos
estranheza na data da ordem em 28 de novembro, quando a Familia Real
ainda se achava no Téjo, mas já embarcada: para determinar as minhas
idéas, seria necessario ter entrado nos segredos do ministerio.]




                            CAPITULO XXXIV.

      _A divisão Solano evacua Portugal, e em seu lugar vão tropas
   Francezas guarnecer as provincias do sul ás ordens de Kellerman, e
   Maurin. Estes Generaes impõe novas contribuições, que são mandadas
   suspender pelas representações de alguns magistrados. Continuão os
  roubos; aventura do Corregedor de Lagos; sentimentos de hum General
                       Francez da antiga escola._


[Sidenote: 1808
Març.]

HE necessario continuar o fio das nossas desgraças. Novos movimentos
tinhão dado nova direcção á cabeça do Principe da Paz, e as tropas
Hespanholas tiverão ordem para sahirem de Portugal. Conseguio Junot
deter ainda as que guarnecião as provincias do norte, e todas as da
divisão de Carraffa; mas a de Solano principiou o seu movimento pelos
principios de março; e em pouco tempo evacuou Portugal. O exercito
Francez ficou então enfraquecido; e forão necessarios novos arranjos,
para se guarnecer com elle todo o reino, menos o que fica ao norte do
Douro.

Kellerman foi commandar as provincias da Extremadura, e Além-Téjo,
Maurin o Algarve. Erão ambos Generaes de cavallaria; e esta escolha
não foi sem motivos: Junot contava sempre, que seria necessaria a
cooperação do seu exercito contra a Hespanha; e he para esta parte, que
elle devia empregar a maior força possivel em cavallaria.

[Sidenote: 1808
Març.]

Estabeleceo Kellerman o seu quartel-general em Setubal; porém mandou
o forte das suas tropas para a provincia do Além-Téjo, onde erão mais
precisas. O coronel Miquel foi mandado para o governo de Elvas; e em 11
de março entrárão os Francezes nesta praça, ficando ainda por alguns
dias guarnição Hespanhola no forte de Santa Luzia, e mesmo alguns
corpos desta nação na praça. Da divisão Carraffa se conservárão sempre
algumas tropas na provincia, até os principios de junho, em que humas
desertárão, e outras forão desarmadas.

[Sidenote: 1808
Març.]

Solano, não só tinha conservado os Generaes, e mais empregados
Portuguezes, que achou de posse dos seus cargos, mas até admittio de
novo alguns, que ainda estavão de fóra, e tinhão sido despachados
pelo Principe Regente. Tal foi o General Francisco de Paula Leite,
substituido ao Marquez d’Alorna; e entre a vinda do Marquez para
Lisboa, e a ida de Leite para o Além-Téjo, tinha admittido no governo
interino da provincia, e da praça d’Elvas o General Portuguez Antonio
José de Miranda Henriques, contentando-se com aggregar-lhe o Brigadeiro
Hespanhol D. Vicente Maria Maturana, para governar a praça em 2.^o A
politica Franceza era muito differente: não admittia Portuguezes nos
postos importantes, a não serem alguns, de quem muito se confiava, e
nas praças de menor importancia.

Maurin fixou-se em Faro pelos fins de março, estendendo para os
lados por todo o Algarve os seus subalternos, e as suas tropas, que
consistião na legião do meio-dia, em hum batalhão do regimento 26, huma
companhia de dragões, e outra de artilheiros. D’entre os subalternos
era o principal, e hum dos que se fizerão mais notaveis, o coronel
Maransin, que foi governar a cidade de Lagos, e sua corregedoria, como
elles lhe chamavão.

[Sidenote: 1808
Març.]

Alongou-se pois esta praga por toda a extensão das provincias, que
ficão ao sul do Téjo, para as ir assolar, como tinha feito ás do norte.
Kellerman, e Maurin parece, que andavão ao desafio em materias de
avareza, e libertinagem; o primeiro empregava mais violencia, o segundo
mais arte nos meios de adquirir dinheiro. Principiárão por expedir
ordens a todos os Corregedores dos seus districtos, para lhes fazerem
apromptar grandes sommas, com o pretexto das despezas extraordinarias
do exercito; mas sem duvida para as suas particulares. Alguma cousa
chegárão a receber por esta via; e fazendo-se em Setubal huma especie
de thesouraria, debaixo da inspecção do Corregedor da comarca, ainda
nella se achou algum dinheiro na época da restauração.

[Sidenote: 1808
Març.]

Alguns magistrados, como forão o Juiz de fóra d’Elvas, e os
Corregedores do Algarve, tiverão o valor de se queixarem destas
extorsões pela secretaria d’Estado dos negocios do interior, e
obtiverão ordens, para a suspensão dellas. Vi o original de Kellerman
ao Corregedor d’Elvas (por ausencia deste fazia o Juiz de fóra as suas
vezes) datada de Setubal em 14 de março: ordenava-lhe, que dentro de
seis horas, depois que a recebesse, enviasse a Setubal hum deputado
com oito mil cruzados novos, (por sinal que a palavra _novos_ se
escreveo por entrelinha) e que para os mezes seguintes se regularião
as quantias, que mais devia remetter; que esta somma seria tirada das
camaras, e se estas não tivessem dinheiro disponivel, se cobraria
pelo modo, que elle Corregedor julgasse conveniente, sem outra alguma
demora. Tambem vi a ordem expedida por Herman, que mandou suspender
esta contribuição, e restituir o que della se tivesse cobrado: he de
26 do mesmo mez. Daqui resultou aos magistrados, que se oppuzerão, o
soffrerem as maiores insolencias; o Corregedor de Faro, Manoel José
Placido da Silva Negrão, dizem, que até levou pontapés, quando foi
apresentar a ordem a Maurin.

[Sidenote: 1808
Març.]

He bem sabido o grande trato de pescarias, que se faz por toda a costa
do Algarve; este ramo o mais vantajoso, e o que occupa mais gente
naquelle reino, devendo por isso ser o mais protegido, o foi na verdade
á Franceza, debaixo da influencia, e governo de Maurin. Todos os barcos
forão sujeitos a huma extraordinaria finta, que se regulava segundo
as suas lotações, e era recebida por hum homem arvorado com o titulo
de capitão do mar; e sem ser paga, nenhum obtinha licença, para sahir
ao alto. Por dinheiro se fazia tudo; mas tambem daqui resultou algum
bem; porque até se conseguia irem embarcações da costa commerciar a
Gibraltar, e he por este meio, que começárão as communicações de terra
com a esquadra Ingleza. Huma mulher, com quem muito se familiarizou
Maurin, foi tambem o conducto, por onde se conseguírão muitas graças, e
se praticárão muitas violencias.

[Sidenote: 1808
Març.]

O seu digno substituto Maransin fazia por imitallo em Lagos. Mudou
duas vezes de residencia; porque queria ser aquartelado em casa, onde
o sustentassem com grandeza, e o conseguio com effeito na do capitão
mór, homem rico, e liberal, que ajuntando a estas qualidades a de
honrado, nunca lhe apresentou sua mulher, e filhas. Offendido desta
reserva, Maransin o desfeiteava pública, e escandalosamente; e os seus
criados lhe destruião a casa: servião-se das mais finas roupas, para
pannos da cozinha, e tudo lhe despedaçavão, e arruinavão. Pessoa muito
authorizada me asseverou ter presenciado hum dia, que assistio a hum
dos seus jantares, que ao café, vindo hum criado de Maransin com huma
bandeja cheia de garrafas de licor, vidros, e chavenas preciosas, tudo
da casa, a lançára ao chão, despedaçando quanto ia nella, com todos os
visos de ser de proposito. Referirei mais hum facto, para se conhecer o
caracter deste homem.

[Sidenote: 1808
Març.]

[Sidenote: 1808
Març.]

O Corregedor de Lagos, Joaquim Nicoláo Mascarenhas Cordovil, filho
segundo de huma casa illustre, e rica, além das mais qualidades, que
o ornão, tinha a de ser hum bom patriota, e muito addicto ao partido
Inglez, tendo gozado da amizade successiva dos tres Ministros da corte
de Londres em Lisboa, Mr. Frere, Lord Fitz-Gerald, e Lord Strangford:
que titulos, para incorrer no odio dos Francezes? O capitão Filippon,
confidente de Maransin, o procura hum dia, e lhe dá a seguinte nova:
_Sabe-se, que vós sois hum grande apaixonado dos Inglezes, e o canal,
por onde elles tem a sua communicação com a terra, e que consentis, que
os seus navios venhão ao cabo de S. Vicente; estais perdido; porque
já está feita a conta, que se dá contra vós ao General..._ Qual
não seria o assombro de Cordovil, ouvindo proposições tão desabridas!
Com tudo Filippon as adoçou hum pouco, continuando: _mas tudo se
póde ainda remediar, dando dous cartuxos, cada hum de cem moedas,
em peças de 6$400_. Não deixou Cordovil de argumentar-lhe com a
impossibilidade de apromptar este dinheiro, por ser hum filho segundo,
e pelo pouco rendimento do lugar, que occupava; mas Filippon a tudo
achava resposta, replicando-lhe, já com seu irmão mais velho, que
lho apromptaria, se lho pedisse, e já com o dinheiro das decimas,
que dizia, que elle Corregedor havia de ter em seu poder, e podia
depois preencher de outra parte; argumento, que Cordovil desvanecia,
mostrando-lhe as suas contas, e entradas no erario; mas em fim, para
encurtar palavras, o Francez concluio, que não havia mais que tratar,
que apromptasse cem moedas para Maransin, e vinte e oito peças de 6$400
para elle Filippon, que era o menos, em que podia ficar, e que no dia
seguinte pela manhã as ia buscar. Cumprio a sua palavra, e o Corregedor
não teve outro remedio, senão apromptar este dinheiro; comprando com
elle a sua tranquillidade, e talvez a sua vida. He notavel a franqueza,
com que Filippon lhe disse nesta occasião, que aquellas erão as gages,
que o Imperador lhes dava; e que ia remetter para París as suas vinte e
oito peças, para ser admittido na legião d’honra.

[Sidenote: 1808
Març.]

Em todas as terras de Portugal, que os Francezes pizavão, se
reproduzião incessantemente as mesmas scenas: Generaes, officiaes, e
soldados roubavão por toda a parte com a energia, que he propria da
nova escola, de que erão alumnos; mas sobre tudo a legião do meio-dia
fazia maravilhas: compunha-se na maior parte de vadios, e facinororos
da Italia, commandados por officiaes Francezes, ou afrancezados; e que
cousas não devião esperar-se de hum composto, em que as maximas, e as
subtilezas Italianas se achavão combinadas com a voracidade Franceza?

[Sidenote: 1808
Març.]

Houve hum General Francez da antiga escola, (não declaro o seu nome,
para o não comprometter com os malvados, a quem tem a desgraça de se
achar unido) que clamava na casa, onde se achava aboletado, que o
exercito estava perdido; e perguntando-se-lhe o motivo, respondia,
que tinha visto furtar muito, mas nunca com tanto excesso; e que hum
exercito, em se lhe dando licença para furtar, está perdido. _Ladrão
de Laborde_, gritava elle, batendo com o pé no sobrado, _ladrão
Kellerman_, _ladrão Loison_, &c.




                             CAPITULO XXXV.

    _Marcha do exercito Portuguez para França, e sua infeliz sorte.
    Principia a executar-se o projecto de tirar do reino os parentes
   da Casa Real, e as personagens de maior consideração. Deputação a
                                Bayona._


[Sidenote: 1808
Març.]

A Retirada das tropas Hespanholas fez demorar algum tempo a marcha
das Portuguezas, que se destinavão para França; mas Napoleão tinha
este negocio muito em vista. Em consequencia das suas ordens positivas
partírão com effeito de Portugal pelos fins de março cousa de 6$
infantes, e quatro regimentos de cavallaria incompletos, tudo tropa
escolhida, pela estrada de Almeida, e Valladolid; devendo receber nesta
ultima cidade as ordens, para o seu ulterior destino.

[Sidenote: 1808
Març.]

Erão commandantes deste pequeno, mas brilhante exercito, os
Tenentes-Generaes Marquez d’Alorna, e Gomes Freire d’Andrada; Marechaes
de campo João de Brito Mouzinho, D. José Carcome Lobo, e Manoel Ignacio
Martins Pamplona; este, que era do corpo da cavallaria, ia tambem com
o posto de chéfe do estado maior; Brigadeiro João Ribeiro; Gram-Major
Marquez de Valença; Coronel, Ajudante General Manoel de Brito Mouzinho;
Coroneis o Marquez de Ponte de Lima, o Conde de S. Miguel, Joaquim de
Saldanha irmão do Conde da Ega, e Francisco Ferrari; chéfe de esquadrão
o Conde do Sabugal.[11] Entre a officialidade tambem partio huma porção
consideravel da mocidade illustre de Portugal. Forão prostituir os seus
braços ao usurpador da Europa, em lugar de os reservarem para o serviço
da patria; mas ás instigações de alguns dos seus chéfes devem elles
esta desgraça, e a patria huma perda tão sensivel. D’entre os soldados
muitos pudérão subtrahir-se; porque, assim que se virão arrancar dos
seus lares, para serem arrastados a paizes remotos, por mais que os
lisongeassem com esperanças, a deserção foi extraordinaria.

[Sidenote: 1808
Març.]

_Os valerosos Portuguezes, incorporados com os vencedores de
Marengo, de Austerlitz, e de Jena, vão formar parte do exercito da
grande nação_: tal he a linguagem, de que se usava para com estas
tropas; promettião-se-lhes o soldo, e as prerogativas do exercito
grande; e punha-se-lhes diante dos olhos, principalmente aos officiaes,
hum futuro cheio de fortuna, e de gloria; e a sorte, que os esperava,
era a de escravos, e de algozes. Já Napoleão tinha dado ordens, para se
fazerem partir a pé os corpos de cavallaria, a fim de serem remettidos
todos os cavallos para as suas tropas da Hespanha, e a huma boa parte
delles se deo na verdade esta applicação, tirados primeiro os precisos
para a remonta do exercito Francez de Portugal; mas tomou Junot sobre
si o alterar a execução das ordens, fazendo marchar montados os
soldados, e propondo a Napoleão, que seria mais facil fazellos apear
em Burgos, ou Bayona, do que em terras de Portugal. Não sei o que se
praticou com elles; e poucas noticias vierão a Portugal deste exercito,
depois que se entranhou na Hespanha.

[Sidenote: 1808
Març.]

Sabe-se, que huma parte destas tropas foi obrigada a manchar as
suas espadas contra os patriotas Hespanhoes, sendo ao mesmo tempo
aggressores, e victimas, no primeiro cerco de Saragoça, quando algum
tempo antes nos tinhão annunciado, que ião a ser postas de guarnição em
Pau, no Bearn, e em Auch. Depois de muitos mezes de perfeito silencio,
ellas apparecêrão dispersas pelo Hanover, pela Austria, Baviera, e
Tyrol, servindo a iniqua causa dos seus, e nossos oppressores; e mais
recentemente huma carta interceptada do Conde da Ega nos dá a noticia
de que pelejárão valerosamente contra a Austria, sendo mortos, e
feridos alguns officiaes.

[Sidenote: 1808
Març.]

Ficárão apenas em Portugal os artilheiros, dos quaes não podia Junot
dispensar-se, o corpo da policia, commandado pelo seu Novion, o dos
engenheiros, a que deo por chéfe a Vincent, escolhendo d’entre elles 50
mais dilectos, que empregava nas suas commissões particulares, e alguns
restos, que ainda existião da brigada da marinha. Se ficou mais alguma
cousa de tropa em algum canto do reino, he tão insignificante, que não
merece attenção.

[Sidenote: 1808
Març.]

Em quanto por este modo se realizava o projecto de atenuar por todos
os modos este reino, despojando-o das suas riquezas, e da sua força
armada, procurava-se tambem completar o outro, que estava igualmente
premeditado ainda antes da invasão, o de tirar de Portugal todos
os parentes da Casa Real, e as pessoas de maior consideração, e
conduzillas ao interior da França, para ficarem servindo de refens
ao usurpador. A idéa de huma deputação, que he muito do seu gosto, e
andava na forja havia muitos tempos, servio agora para facilitar a
primeira remessa.

[Sidenote: 1808
Març.]

Forão nomeados, para irem cumprimentar o Imperador dos Francezes da
parte da nação Portugueza (e a nação não o soube, senão quando os vio
partir) da ordem do clero o Bispo de Coimbra, o Inquisidor geral, e o
Prior mór da ordem de Avis; da nobreza o Marquez de Penalva, o Marquez
de Marialva, (este já se achava em França) o Marquez de Valença, os
Marquezes d’Abrantes pai, e filho, D. Nuno Alvares Pereira de Mello,
(irmão do Duque de Cadaval ausente no Brasil) o Conde do Sabugal, o
Visconde de Barbacena, e D. Lourenço de Lima, o mesmo, que tinha sido
Embaixador em França; do Senado da camara os Desembargadores Joaquim
Alberto Jorge, e Antonio Thomás da Silva Leitão. O parentesco com
a Casa Real foi o que sacrificou o Marquez de Valença, e Dom Nuno;
os Marquezes de Abrantes tambem não podião ficar excluidos, por
terem as honras de parentes. Cumprio Junot a promessa, que fizera
ao Marquez Pai, e ainda lhe aggregou o filho; mas sempre lhe faltou
com a presidencia. Não faltárão sustos aos outros membros do antigo,
e legitimo governo; porque lhes tinhão ficado bem impressas as boas
esperanças, que o mesmo Junot lhes havia dado de os empregar na
deputação.

[Sidenote: 1808
Març.]

Os predestinados forão instruidos das suas nomeações por avisos da
parte de Junot, annunciando-se-lhes juntamente, que devião achar-se
em Bayona entre 5, e 10 de abril, que era o tempo, em que alli devia
chegar Napoleão. Todos o cumprírão, e oxalá que o prazo fosse mais
demorado, acharião já vedado o transito pela Hespanha. Inculcavão os
avisos (mais huma impostura das que são muito familiares a esta gente)
que a deputação tinha sido pedida pelos proprios Portuguezes; mas huma
deputação nacional não póde ser pedida, senão pela propria nação,
ou por algum corpo, que a represente: a nação não a pedio; porque
ignorava absolutamente o facto, e o abominou, quando lhe foi conhecido;
corpo, que a represente, não o temos; e ainda que como tal se quizesse
considerar o governo legitimo, esse se achava supprimido.

[Sidenote: 1808
Març.]

Se a deputação fosse pedida pela nação, ou por alguma authoridade,
que se arrogasse o direito de fallar em nome della, que alarde não
faria Junot deste acto de vassallagem? Que assumpto para a gazeta de
Lisboa, e para todos os periodicos dependentes de Napoleão? E nesse
caso a nação, ou a authoridade, que a tivesse pedido, deveria tambem
nomear os deputados. A verdade he, que a deputação foi tão pedida pelos
Portuguezes, como o tinhão sido as de tantos póvos, que tem concurrido,
para arrastarem o carro ensanguentado dos triunfos de Napoleão, e como
pouco tempo depois a dos 150 Hespanhoes, que tambem forão convocados
a Bayona, para irem, como se pertendia, destruir as bases do antigo
edificio da monarquia Hespanhola.

[Sidenote: 1808
Març.]

Aos 14, que se chamavão deputados, ainda se ajuntárão mais algumas
pessoas de consideração, que augmentárão o número destes infelices
prisioneiros, conduzidos pelos seus interesses, bem ou mal entendidos,
ou pelo delirio de quererem viajar em tempos tão críticos; mas isto
era sómente hum ensaio: a procissão devia ir continuando, se os
acontecimentos da Hespanha lhe não embargassem os passos.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 11: O Conde do Sabugal foi tambem contemplado na deputação.]




                            CAPITULO XXXVI.

 _Digressão curiosa sobre os Sebastianistas, e suas opiniões; relação,
   que estas tinhão com os successos públicos; negociações inuteis de
  Junot com o Almirante Cotton, para este deixar introduzir viveres em
Lisboa. Aquelle General manda distribuir esmolas, e dá pouco, parecendo
    dar muito. Promoções do novo Intendente Geral da policia, e dos
                          Corregedores móres._


[Sidenote: 1808
Març.]

[Sidenote: 1808
Març.]

AQUELLA parte da historia, que se occupa em desenvolver o espirito, e
as opiniões dos póvos, os seus resultados, e as suas relações com os
acontecimentos públicos, he sempre a mais interessante, a mais difficil
de seguir, e que de ordinario desprezão os escritores vulgares.
Batalhas, roubos, saques, e outros successos desta ordem, são os que
enchem os seus livros; porque lhes ferem vivamente a imaginação,
ficando esquecida, com o estrondo destes grandes crimes, a parte
filosofica, a mais digna de occupar a attenção de homem.

[Sidenote: 1808
Març.]

O entendimento humano he capaz de todos os desvarios imaginaveis; e
estes desvarios terminão, segundo as circumstancias, ou afogados em
sangue, ou apupados pelas praças. Não tenho visto, que o dos nossos
Sebastianistas tenha feito correr o sangue: he huma seita composta
de homens, grandes enthusiastas, mas muito pacificos, que esperão
a vinda proxima de hum Rei, que terminou a sua carreira ha mais de
dous seculos, com tanta certeza, e tão grande enthusiasmo, como os
Judeos a do seu Messias. Dias de luto vírão nascer esta seita; dias de
oppressão, e de miseria a tem propagado infinitamente em Portugal.

[Sidenote: 1808
Març.]

Testemunhos os mais acreditaveis, e argumentos de hum grande pezo
persuadião a morte d’ElRei D. Sebastião na batalha de Alcacer; mas
não erão bastantes a demonstralla; e hum povo, que idolatrava este
Monarca, que acabava de o ver partir com toda a segurança de caminhar
a huma gloria certa, e a quem o seu valor, e as suas virtudes tinhão
ganhado huma confiança sem limites, não podia acreditar, que o seu Rei,
o seu heróe, o successor de tantos heróes, em cuja dynastia julgava
eternizado o throno Portuguez, por promessas expressas de Deos, fosse
assim sepultado com a flor da nação nos barbaros paizes Africanos, que
já contava sujeitos ao seu imperio.

[Sidenote: 1808
Març.]

Vírão-se as diligencias, que fez a corte de Lisboa, para conseguir
o corpo daquelle Soberano; vio-se entrar o navio, que o conduzio com
huma pompa Real; e vio-se trasladado com a mesma ao mosteiro de Belém,
onde se encerrou em sepultura propria; mas nem todos acreditárão, que
aquelles ossos fossem os proprios d’ElRei D. Sebastião; antes foi
facil o propagar-se a opinião de que todos esses testemunhos dos que
dizião ter visto cahir o Rei, ou conhecido o seu cadaver, todas essas
diligencias, que se fizerão para o obter, tinhão sido estratagemas, de
que se usára, para persuadir aos Mouros, que a sua morte era certa,
a fim de o não procurarem mais, e elle se poder salvar com mais
facilidade.

[Sidenote: 1808
Març.]

Aproveitando-se da credulidade popular, alguns impostores se
levantárão, querendo passar pelo extincto Rei, e tiverão successo.
Filippe II., assenhoreando-se de Portugal, teve sempre contra si
hum grande partido, e he neste, que teve toda a facilidade para se
propagar, e fortificar a opinião dos sebastianistas, que provavelmente
tomou os caractéres de seita no meio das violencias, e oppressões,
em que gemeo o reino debaixo dos Filippes III., e IV. Nestas crises
violentas, em que os espiritos se achão fortemente agitados, e quando
os póvos opprimidos suspirão por hum libertador, o primeiro homem
resoluto, que levanta a voz, e clama: _Ahi o tendes, os vossos
trabalhos vão findar_, póde contar certo com sequazes, que o
acreditão; os milagres, e as profecias não tardão, e o enthusiasta de
proposição em proposição póde avançar aos maiores absurdos, que serão
recebidos como verdades palpaveis; quimeras as mais extravagantes
passaráõ por realidades. He assim que nascem, e se propagão as seitas.

ElRei D. João IV. foi o libertador; mas os Portuguezes o conhecião:
elle não era Sebastião, e a seita tinha já lançado muitas raizes,
para ficar anniquilada. A prosperidade, de que gozou Portugal debaixo
dos successores deste Monarca, depois de acabada a guerra d’Hespanha,
concorreo muito, para enfraquecella; com tudo ella se conservou sempre,
não só pelas lojas dos çapateiros, pelas tendas, e officinas, mas por
todas as ordens do Estado, e entre os letrados de segunda classe.

[Sidenote: 1808
Març.]

[Sidenote: 1808
Març.]

A entrada dos Francezes em Portugal lhe deo novas forças, que forão
crescendo, á proporção que o pezo das suas vexações se augmentava:
ametade de Lisboa se fez sebastianista. Hum dos mais resolutos
corifeos, que morava na rua das taipas por baixo da muralha de S.
Pedro d’Alcantara, encontra no seu quintal hum ovo de gallinha, em
cuja casca se vião perfeita, e distinctamente desenhadas em relevo as
letras--D. S. R. P.--Algum individuo, dos que costumão chamar-se de
bom humor, o tinha alli introduzido, para se rir do pobre homem; mas
ao seu aspecto não se duvida de que he hum milagre, e he claro, que
as letras designão os nomes, de que são iniciaes,--_Dom Sebastião
Rei de Portugal_.--Todo o bairro se amotina, e de toda a Lisboa
concorre gente a ver o ovo; e este he depois conduzido a boas casas,
e até ao quartel-general, para ser examinado. Alguns curiosos imitão
artificialmente as mesmas letras em outros ovos; mas nenhum sahe com a
perfeição do primeiro; e não ha forças humanas, que possão convencer
a maior parte dos que o vírão, de que a arte, ou a mão do homem tenha
produzido aquella obra admiravel.[12]

[Sidenote: 1808
Març.]

[Sidenote: 1808
Març.]

Desde este momento o velho da fundição passa por hum profeta, e o
estampador da praça da alegria por hum homem de raro saber; e estes
dous apostolos, rodeados de hum grande número de discipulos, levão
comsigo as turbas. Revolvêrão-se mais que nunca os antigos escritos,
e profecias, que fazem para o caso. As do Bandarra, de que algumas
trovas são terminantes, forão sempre muito respeitadas; mas agora
ficárão escurecidas pelas do Mouro de Granada, e sobre tudo pelas do
pretinho do Japão, pela precisão, e clareza, com que fallão, designando
até os nomes. Vierão em seu soccorro muitos milagres, e muitas
revelações de santos, e santas, e de alguns veneraveis, como erão as
de santa Teresa, do irmão Pedro de Basto, das madres Martha, Leocadia,
e Brigida, os discursos de hum pedreiro chamado por antonomasia o
profeta dos morrões, os testemunhos de varios mudos, que fallárão, e de
huma criancinha de tres mezes, que mesmo nesta occasião fallou, para
confundir os incredulos, apontando-se o bairro, a rua, a casa, em que
isto succedêra; e em fim, deixando outros muitos testemunhos, que se
produzião como authenticos, e decisivos, e para se referirem encherião
muito papel, argumentava-se com S. Cyrillo, S. Methodio, S. Angelo,
S. Gil, santo Isidoro, a até se avançava ao Apocalypse, e aos livros
de Isaias, e de outros profetas da antiga lei, que tudo se achava
em concordancia com a promessa feita em nome de Deos a D. Affonso
Henriques, pelo ermitão, que lhe fallou antes da batalha do campo de
Ourique.

Faz pasmar a rapidez, com que estes sonhos adquirírão immensos
proselytos de todas as ordens: de tanto he capaz o entendimento humano!
Os pobres homens, embebidos nas suas quimeras, e esperançados de
hum proximo futuro, que lhes devia trazer huma felicidade solida, e
permanente, distrahião-se hum pouco da sensação dolorosa dos seus males
verdadeiros, os ociosos entretinhão o tempo, e os sensatos olhavão com
piedade tantas loucuras apar de tantas desgraças.

[Sidenote: 1808
Març.]

[Sidenote: 1808
Març.]

O divertimento chegou a ser pezado para alguns: hum delles, que pela
sua profissão he assás conhecido, teve a honra de receber dentro de
huma pescada, que comprou, huma carta d’ElRei D. Sebastião, em que
lhe participava, que era chegado, e lhe ordenava, que á noite o fosse
esperar a certa praia do Téjo; o homem foi, e ouvindo vozes da parte do
mar, que chamavão por elle, não sei o que mais lhe aconteceo; porque
se conta por differentes modos o desfecho deste entremez. He certo,
que ficou desenganado da sua quimera, pelo máo jogo, em que o mettêrão
os malignos, que abusárão da sua sinceridade. Deve saber-se, que
disputando-se muito entre os sebastianistas sobre o tempo, e modo, em
que havia de chegar aquelle Rei, era opinião muito seguida, que elle se
achava encoberto na esquadra Russiana, então fundeada no Téjo, defronte
daquella praia.

[Sidenote: 1808
Març.]

No tempo, em que escrevo, pouco, ou nada tem perdido os sebastianistas
do seu vigor. Os prodigios continuão a seu favor, e eu conheço hum,
que mostra em sua casa pelo microscopio, figurados em huma collecção
de conchas, todos os ultimos acontecimentos públicos da Europa. Não
ha muito tempo, que elles recebêrão avisos certos do Algarve, de se
ter dalli avistado a ilha encoberta,[13] com huma esquadra, que deve
trazer o Rei, e hum cáes soberbo, em que deve embarcar. Vende-se a
planta desta ilha junto ao pateo da moeda, na rua direita de S. Paulo
em Lisboa, e representa perfeitamente os copados arvoredos, que a
revestem, as praias, o palacio do Rei, os leões que o guardão, e o
mesmo Rei passeando por entre elles, vestido de corte: até se achão
nella pintados os dous religiosos, que o virão, e lhe fallárão, e
voltando ao continente assim o jurarão em Roma. He desta ilha, que deve
sahir D. Sebastião, para ir com hum grande exercito combater Napoleão
em pessoa, que deve, ás suas mãos, ficar morto no campo de Sertorio
junto a Evora, e formar depois o 5.^o imperio, previsto por Bocarro
nas suas Anacephaleoses da Monarquia Lusitana; e melhor dissera, nas
tolices da sua imaginação escandecida.

[Sidenote: 1808
Març.]

Tem-se dito injúrias aos sebastianistas, e houve quem os quizesse
despicar: daqui nasceo esta renhida guerra de pena, que diverte os
ociosos, faz trabalhar as imprensas, e dá dinheiro aos combatentes: he
de sentir, que tambem dê consumo a muito papel, que podia empregar-se
em objectos mais uteis; genero, de que Portugal sente huma grande
falta. Não ha razão para dizer injúrias áquella pobre gente, que não
offende a pessoa alguma, e de que o grande apego ás suas opiniões
extravagantes mostra o seu odio aos usurpadores, a sua fidelidade aos
seus Reis naturaes; paixões, que exaltou ao ultimo ponto a oppressão do
reino, debaixo de hum governo usurpado.

[Sidenote: 1808
Març.]

Esta verdade era muito palpavel, para deixar de ser conhecida por
Junot: elle se ria de taes extravagancias, como fazião os Portuguezes
sensatos, que podião rir-se; mas no fundo do seu coração ellas não
lhe podião ser indifferentes. Em hum dos seus passeios ao alto das
chagas, que não erão passeios de mera curiosidade, vendo a multidão de
gente, que alli se achava olhando para o mar, elle a foi dispersando,
perguntando-lhe bruscamente, se esperavão alli por ElRei D. Sebastião,
se pelos Inglezes. Convenho em que os Inglezes lhe mettião mais medo,
do que ElRei D. Sebastião; mas podia bem lembrar-se de que estes mansos
cordeiros, que o esperavão, podião, á força de opprimidos, tornar-se
leões raivosos.

[Sidenote: 1808
Març.]

Aquelle não era o meio de tranquilizar o povo de Lisboa; devia Junot
dar pão aos que tinhão fome, e emprego aos que não tinhão trabalho;
isto he o que elle não fez. O emprego estava reservado, para quando
se abrissem de novo as fabricas, se rompessem as estradas, e os
canaes; pão havia pouco, e custava muito dinheiro. Bem desejaria elle
conseguir abundancia de comestiveis em Lisboa, porque a ella estavão
essencialmente ligados os seus interesses, e os do seu exercito; mas
faltavão-lhe os meios; porque o bloquêo dos portos impossibilitava
absolutamente a importação por mar: da Hespanha algum veio por terra;
mas a difficuldade dos transportes era summa, e o novo aspecto, que
tomavão os negocios desta Monarquia, lhe fechavão tambem este caminho.

Neste aperto vio-se obrigado a principiar huma negociação com o
Almirante Cotton, para este permittir a entrada de viveres em Lisboa.
Aquelle mesmo, que pouco antes tinha ordenado, que se fizesse fogo
sobre todo o parlamentario, que se apresentasse á barra, ou a
qualquer outro ponto da costa de Portugal, mandou a 27 de março hum
parlamentario á esquadra Ingleza, em que ia Miguel Setaro, antigo
commissario dos Inglezes em Portugal, encarregado desta negociação.
Cotton deo com effeito as bases, sobre que se devia tratar, e houverão
ainda algumas conferencias sobre este negocio; mas rompeo-se a
negociação, sem que della resultasse utilidade alguma.

[Sidenote: 1808
Març.]

Se por esta parte ficárão frustrados os seus desejos, por outra elle
quiz contentar o povo com huma acção aparatosa de humanidade, em que
a ostentação, e a hypocrisia tinhão maior parte, do que a caridade, e
liberalidade. Mandou fazer á custa do governo distribuições gratuitas
de dinheiro, estabelecendo para este fim huma thesouraria no quartel
do célebre Carrion de Nizas, onde huma vez por semana concorria a
pobreza, para receber cada individuo a sua esmola, por bilhetes, que
se repartião por intervenção dos parocos. A multidão dos concurrentes,
a demora, que tinhão á porta do esmoler, e a bulha, que fazia hum
sem número de rapazes, que acompanhavão os pais, e as mãis, causavão
expectação: he o que se pertendia, para se julgar, que se empregava hum
grande cabedal nestas pias applicações: eu posso dar a conta, e não he
justo, que prive o público do seu conhecimento.

[Sidenote: 1808
Març.]

Repartião-se por semana 400 bilhetes pelas 40 freguezias de Lisboa,
divididas em quatro classes, segundo a sua extensão, e pobreza:
a saber, humas tinhão 15 bilhetes, outras 12, outras 8, e outras
finalmente 5. Passadas as primeiras semanas augmentárão-se mais 5
bilhetes para a freguezia do Loreto, que ficára excluida no primeiro
regulamento, e cada bilhete era de dous francos, ou 320 rs. Produzião
pois os 405 bilhetes a quantia de 129$600 rs. por semana, e a de
1:684$800 rs. em 13 semanas, ou 3 mezes; se tudo fosse exactamente
pago; e eis-aqui o mais, a que poderião chegar as estrondosas
liberalidades do governo intruso, para tapar a boca a hum povo immenso,
que morria de fome, á conta de tantos milhões, que nos forão roubados.
O mais notavel he, que a poucos passos o pagamento dos bilhetes deixou
de ser exacto, até que por fim cessou inteiramente.

[Sidenote: 1808
Març.]

Por este tempo chegou Lagarde, a quem pela sua grande calva chamavão
o serafico; e foi promovido a Intendente geral da policia do reino
de Portugal, por decreto de 25 de março, tendo sido mandado por
Napoleão expressamente para este fim. He da mesma data a promoção dos
Corregedores móres; e aqui principia huma época muito memoravel na
administração interna do reino; mas he necessario suspender por hum
pouco no que respeita a estes objectos; porque estão chamando por mim
os successos da Hespanha.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 12: A operação he muito facil: formai com cera as letras,
que quizerdes, sobre a casca do ovo, e depois o mergulhai em agua
forte destemperada com agua ordinaria, ou, o que he ainda mais facil,
em vinagre, ou outro acido brando, e em menos de duas, ou tres horas
desta infusão vereis diluida huma porção da superficie externa do ovo,
que ficou livre, e tirada então a cera, apparecerão perfeitamente
desenhadas em relevo as letras; porque terá ficado intacta toda a parte
da mesma superficie, que a cera cobria, e defendia da acção dos acidos.]

[Footnote 13: Se os curiosos quizerem perder algum tempo com os
desvarios relativos á ilha encoberta, e outros objectos analogos, podem
consultar o P. Cordeiro na _Hist. insulana_.]




                            CAPITULO XXXVII.

 _As tropas Francezas se apodérão das praças principaes da Hespanha, e
Murat com o grosso do exercito se aproxima a Madrid; a corte d’Hespanha
  se dispõe a retirar-se para o Mexico; revolução de Aranjuez, de que
   resultão a queda do valido, e a abdicação de Carlos IV.; primeiros
    actos do governo de Fernando VII. Murat em Madrid; sua audacia,
                       intrigas, e maquinações._


[Sidenote: 1808
Març.]

DIZIA hum escritor célebre, para pintar mais ao vivo as atrocidades,
de que a Inglaterra em outro tempo foi theatro, que pertencia ao algoz
o escrever a sua historia; e que direi eu agora dos successos da
Hespanha, e das perfidias de Bayona, em que vou entrar? Só huma furia
he que poderia pintallos com as suas cores naturaes.

[Sidenote: 1808
Març.]

O amigo de Carlos IV., o seu intimo, e fiel alliado, tendo mettido
na Hespanha, não só as tropas, que se annunciavão destinadas para
cooperarem em caso de necessidade com o exercito de Junot, mas todas
as de que podia dispôr, mandou aos seus Generaes, que por vontade,
ou por força se assenhoreassem das fortalezas de Pamplona, S.
Sebastião, Figueiras, e Barcelona, como as unicas, que podião obstar
á invasão, e elles assim o praticárão. As tropas Francezas, em lugar
de resistencia, encontravão por toda a parte ordens as mais positivas
do ministerio Hespanhol, para serem recebidas, como alliadas, e
tratadas do melhor modo possivel: era a propria victima, quem armava
o braço do seu assassino. Senhores das praças, os Generaes passárão
a fazer requisições as mais extraordinarias, e a guarnecellas, e
aprovisionallas, como quem se preparava para hum cerco. O Conde de
Espeleta, Governador, e Capitão General de Catalunha, teve a este
respeito discussões muito sérias com o General Francez Duhesme; mas
huma ordem do Principe da Paz acabava tudo.

Entretanto Murat, cunhado de Napoleão, seu Lugar-tenente, e
commmandante em chéfe dos seus exercitos na Hespanha, aproximava-se á
capital com o grosso das suas tropas; pondo-se sempre diante dos olhos
de todos, que o seu unico destino era contra o que chamavão inimigo
commum, figurando-se como objectos immediatos, já a conquista de
Gibraltar, já a guarnição das costas, já em fim expedições maritimas, e
quanto lembrava capaz de illudir a nação. A nação não se illudia; ella
estava em convulsões, e dava gritos, mas a corte não acordava.

[Sidenote: 1808
Març.]

Conduzido o negocio a este estado, Napoleão tomou de repente hum tom
de superioridade, e escreveo a Carlos IV. huma carta imperiosa, em que
o reprehendia de lhe não ter renovado a petição de huma Princeza da
sua familia para seu filho o Principe das Asturias: Carlos respondeo
com brandura, que ratificava o mesmo, que já tinha dito, e estava
prompto, para que se verificasse o casamento. Tal era a cegueira, em
que todos andavão, que o mesmo Principe se achava ainda embebido nas
idéas deste casamento, pelas persuasões, talvez sinceras, do Embaixador
Francez Beauharnois, parente da pertendida noiva; e olhava o exercito
Francez, como o seu vingador, contra as injúrias do privado. Napoleão,
conhecendo perfeitamente as disposições do espirito de toda a nação
Hespanhola a favor de Fernando, e contra Godoy, tinha tido com effeito
a arte de persuadir, que favorecia o primeiro, e estava indisposto
contra o segundo.

[Sidenote: 1808
Març.]

No meio desta apathia geral da corte d’Hespanha, apparece em Madrid D.
Eugenio Izquierdo, encarregado de huma commissão verbal, secreta para
os Reis pais. Napoleão o tinha conservado em París no maior abatimento;
agora o tirou delle, para lhe servir de agente ás suas novas
maquinações. Soube inspirar-lhe hum grande terror, para que elle tambem
o inspirasse aos Reis, e ao privado: não lhe confiou proposições por
escrito, nem elle as devia levar, e tinha ordem, para se não demorar
mais de tres dias.

[Sidenote: 1808
Març.]

Chegado Izquierdo a Aranjuez, o Principe da Paz o apresentou
immediatamente aos Reis pais; e forão tão secretas, e mysteriosas as
conferencias, que nada transpirou ao público; mas vio-se bem pelas
consequencias, que o véo tinha cahido. Começou-se logo a descobrir
a resolução tomada pelos Reis, e pelo seu valido, de abandonarem a
Hespanha, e se retirarem para o Mexico; e derão-se as providencias para
huma prompta partida: he o que pertendia Napoleão, para os surprender
no caminho, ou, quando não fosse praticavel este passo, tirar dahi
pretexto, para lhe usurpar o reino, que era exactamente o que acabava
de praticar em Portugal.

Esta resolução inesperada tinha em si mesma grandes motivos para
electrizar, e assustar a nação; mas bastava o considerar-se como obra
do Principe da Paz, para excitar o odio, e a indignação do público.
Os espiritos se inquietárão, e deixárão-se perceber symptomas os mais
evidentes de fermentação, e descontentamento; mas ninguem ousava
romper; porque a indignação, e o descontentamento erão contra o valido,
e contra a evasão da corte, mas não contra os Soberanos. Estes o
conhecêrão; e para tranquillizarem o povo, fizerão desmentir as vozes,
que corrião, assegurando-lhe, que o não abandonarião: com tudo os
preparativos continuárão.

[Sidenote: 1808
Març.]

[Sidenote: 1808
Març.]

Soube-se a 16 de março, que se mandavão transferir de Madrid
para Aranjuez as guardas Reaes de _corpus_, os batalhões das
guardas Reaes Hespanholas, e vallonas com os esquadrões ligeiros de
_carabineros_ Reaes, e outros corpos, pertencentes á guarnição; e
isto fez crescer a agitação popular. Para a socegar, se expedio nesse
mesmo dia hum decreto em fórma de proclamação, no qual se participava,
que S. M. C. olhava como hum novo testemunho dos sentimentos do coração
de seus fiéis vassallos a sua nobre agitação, naquellas circumstancias:
que os amava, como hum pai terno, e se apressava a consolallos na
sua actual angustia, que os opprimia; que respirassem socegados,
e soubessem, que o exercito do seu caro alliado, o Imperador dos
Francezes, atravessava o seu reino com idéas de paz, e de amizade,
sendo o seu objecto transferir-se aos pontos, que se vião ameaçados
de algum desembarque do inimigo. Que a reunião dos corpos da sua
guarda não tinha o objecto de defender a sua pessoa, nem acompanhalla
em huma viagem, que a malicia lhes tinha feito suppôr, como precisa.
Que rodeado da acrisolada lealdade dos seus amados vassallos, da qual
recebia tão irrefragaveis provas, nada tinha que temer; e quando a
necessidade urgente o exigisse, não podia duvidar das forças, que os
seus animos generosos lhe offerecerião. Que não, que essa urgencia
a não verião os seus póvos. Que socegassem os espiritos, que se
portassem, como até então, para com as tropas do alliado do seu bom
Rei, e que verião em breves dias restabelecida a paz dos seus corações,
e a elle gozando da que o ceo lhe concedia no seio da sua familia, e do
amor dos seus vassallos.

[Sidenote: 1808
Març.]

Pelas 7 horas e meia da manhã do mesmo dia 16 se apresentou Dom Carlos
Velasco, principal Secretario na Secretaria do Estado maior general, ao
Presidente do conselho Real de Castella, e o informou de que os chéfes
daquella repartição tinhão recebido hum decreto do Grão-Almirante, e
Generalissimo, (o Principe da Paz) em que se lhes mandava, que dessem
as ordens necessarias, para a remoção das referidas tropas de Madrid
para Aranjuez; accrescentando, que elle Presidente fizesse publicar
hum edicto, que assegurasse ao povo ser esta medida hum mero acto de
precaução, para prevenir quaesquer perigos em huma cidade aberta; visto
que a alliança entre S. M. C., e o Imperador dos Francezes existia
inalteravel. Accrescentou Velasco, que para abbreviar o acto, os seus
superiores o tinhão mandado com esta commissão verbal, em quanto se
preparava huma participação por escrito.

[Sidenote: 1808
Març.]

O Presidente, que não conhecia Velasco, exigio delle, que escrevesse,
e assinasse esta parte; e foi com ella ao conselho, que reflectindo
maduramente sobre as consequencias da partida da Familia Real, a
que provavelmente se encaminhavão estas disposições, e nos recentes
acontecimentos de Portugal, conhecendo as maximas Francezas, e tremendo
pela segurança do Principe das Asturias, que se considerava em lances
perigosos, procurou impedir, ou retardar a marcha das tropas, na
esperança de que entretanto, ou haveria mudança nos conselhos da corte,
e seus planos precipitados, e formados para o momento, ou ao menos
se facilitaria a fugida do Principe, para a qual se dizia, que já se
tinhão tomado medidas secretas. Nestas vistas o conselho entreteve os
chéfes do Estado maior general até as 4 da tarde, e a esta hora, sendo
necessario tomar hum partido, fez communicar-lhes, que havia resolvido
não se publicar o edicto, até que S. M. lesse hum relatorio, que se
havia de apresentar nas suas Reaes mãos, e determinasse á vista delle o
que fosse da sua Real intenção.

O relatorio foi apresentado ao Rei, e nelle lhe expunha o conselho
tudo o que a fidelidade, e o zelo dos seus membros lhes havia dictado;
mas inutilmente. As tropas partírão nessa mesma noite para Aranjuez,
antes de se tomar decisão alguma sobre o relatorio, e sem que se
publicasse o edicto, e os preparativos para a viagem continuárão,
encaixotando-se fato, dispondo-se mudas, &c.

[Sidenote: 1808
Març.]

[Sidenote: 1808
Març.]

Como o Principe das Asturias se oppunha á partida, foi rodeado de
espias mui vigilantes; mas elle as póde enganar por hum momento na
manhã de 17, e disse a hum guarda de _corpus_:--_esta noite
he a viagem, e eu não quero ir_.--Estas palavras ateão o fogo;
os moradores de Aranjuez se inquietão, e amontoão; mas sem faltarem
ao respeito para com os seus Soberanos, só pertendem evitar a sua
evasão.[14] Aquella noite não se vê, senão gente pelas ruas, e pelos
caminhos, sem armas, e com muitas lagrimas; espreitão todos os
movimentos do palacio, e da casa do valido, e sentindo nesta algum
rumor se aproximão mais; os guardas indiscretos fazem fogo sobre o
povo, e a mina rebenta de improviso. A casa he atacada, e posto que as
guardas conseguem repellir o povo no primeiro assalto, as guardas de
_corpus_ se unem a este, tendo deposto, e prezo o seu commandante
D. Diogo de Godoy, irmão do valido; e então nada lhe resiste. São
arrombadas as portas, e não fica recanto algum, por registrar; mas não
se acha o Principe da Paz, que era o alvo, a que se dirigia todo este
povo enfurecido.[15]

[Sidenote: 1808
Març.]

A Familia Real passou toda a noite, sem se deitar; e mostrando-se de
huma varanda do palacio, recebeo os mais affectuosos applausos públicos
do seu povo. As lagrimas corrêrão com abundancia, e a tranquillidade
ficou restabelecida, apenas se acreditou, que Godoy não podia já roubar
a este povo o seu Soberano.

[Sidenote: 1808
Març.]

O dia, e a noite de 18 forão de perfeita tranquillidade: a 19 houve
huma nova explosão, mais violenta, que a primeira. O valido tinha-se
escondido debaixo de huma esteira, com hum par de pistolas, e algumas
alfaias preciosas: a fome o descubrio, e apenas appareceo, o povo
se amotinou de novo; e sem dúvida o teria despedaçado, se Fernando,
enviado por seu Pai para o soccorrer, lhe não salvasse a vida. As
guardas de _corpus_ forão incumbidas de o conduzirem ao quartel,
e com effeito a elle o levárão vivo; mas não pudérão evitar, que, ás
mãos do povo, deixasse de ser ferido, e maltratado com pancadas, e
bofetadas, que chegárão a desfigurar-lhe algum tanto o rosto, de que
foi cuidadosamente curado. Prometteo-se ao povo, que elle seria julgado
segundo as leis, e o povo he tão docil, que se apresenta de novo aos
Reis pais, para lhes tributar o seu respeito, e se tranquilliza de
tal maneira, que Aranjuez não parece já o theatro, em que acabava de
representar-se aquella scena ruidosa.

Pela tarde dispuzerão Carlos IV., e Maria Luiza fazer transportar o
valido para Granada: já o coche estava prompto, e o povo, novamente
irritado, se apresenta diante do quartel, e faz o coche em pedaços;
mas o Rei contenta-se com lembrar-lhe o cumprimento da sua palavra.
Entretanto o povo de Madrid renovava com maior calor nesta capital
as scenas de Aranjuez. As casas, e móveis de D. Manoel Godoy, de
seus irmãos, e de varios ministros, que erão, ou se suppunhão do seu
partido, forão pasto das chamas: durou o tumulto 36 horas, sem outro
acontecimento notavel, á excepção de alguma embriaguez.

[Sidenote: 1808
Març.]

[Sidenote: 1808
Març.]

Foi no mesmo dia 19, que appareceo o imprevisto decreto, em que
Carlos IV. declarou, que não podendo supportar por mais tempo o
pezo do governo, e tendo precisão de gozar do socego de huma vida
particular em clima mais temperado, para o restabelecimento da sua
saude, tinha resolvido, depois de huma madurissima reflexão, abdicar
a sua corôa a favor do seu herdeiro, e prezadissimo filho, o Principe
das Asturias; ordenando consequentemente, que o mesmo fosse dalli em
diante reconhecido, e obedecido como Rei, e natural senhor de todos os
seus reinos, e soberanias. Este decreto, por imprevisto, não deixava de
ser espontaneo; e não era vã a expressão _depois de huma madurissima
reflexão_. He verdade, que a 18 tinha Carlos feito publicar huma
proclamação, em que annunciava, que concedia ao Principe da Paz a
demissão dos seus empregos, (esta expressão he a que amotinou mais o
povo de Madrid) e tomava a resolução de assumir elle mesmo o commando
do exercito, e da esquadra; mas esta declaração he a que visivelmente
se conhece forçada, e filha das circumstancias daquelle dia. Carlos
não podia desconhecer-se, até o ponto de querer seriamente tomar
sobre si, depois de velho, e doente, hum pezo, que sempre fora tão
desproporcionado ás suas forças.

Os Reis pais não deixárão de recommendar o valido a Fernando VII.;
mas era tal a indisposição do povo Hespanhol contra elle, que o novo
Rei, para restabelecer a tranquillidade, foi precisado a dar, e fazer
públicas as suas ordens positivas, para se sequestrarem os bens
daquelle valido, promettendo ao mesmo tempo a competente reparação aos
seus vassallos das injúrias, que tinhão soffrido por causa delle. Foi
este hum dos primeiros actos do governo de Fernando.

[Sidenote: 1808
Març.]

Não he provavel, que Napoleão esperasse esta solução aos negocios da
Hespanha; porém Murat, o mesmo que hoje occupa o throno usurpado de
Napoles, e então se appellidava Grão-duque de Berg, e de Cleves, vinha
assás munido de instrucções para todo o successo. Á primeira noticia
destes movimentos, elle avança com o seu exercito para a capital, onde
fez a sua entrada a 23, fallando sempre em paz, e alliança, e dizendo,
que o seu destino era para Cadix. Tinha-se-lhe apromptado o palacio do
Retiro; mas elle o não acceita, e vai aquartelar-se na casa de Godoy,
onde aproveita a baixella, e outras preciosidades, que ainda achou, e
até alguns quadros, que tinhão escapado ao furor popular, e estavão
pendurados pelas paredes.

O corpo d’exercito do General Dupont tinha tido ordem de estacionar
em Segovia, mas bem depressa foi mandado sobre Toledo, onde o povo se
achava sobre maneira inquieto, ameaçando contínuamente renovar os dias
de Aranjuez, e de Madrid.

[Sidenote: 1808
Març.]

[Sidenote: 1808
Març.]

Antes de entrar na capital, já Murat tinha enviado a Aranjuez o seu
emissario B. de Mouthion, para manejar a intriga com os Reis pais
contra o innocente Fernando. Para tudo ser extraordinario, dirigio-se
pela Rainha d’Etruria, aquella mesma, que acabava de ser despojada de
huma corôa, que regia em nome de seu filho, e que, segundo se mostra,
continuava ainda a ser illudida com as esperanças do novo reino, que
se lhe promettêra. As ordens erão apertadas: o emissario a procura
pelas 8 horas da manhã, quando ella estava ainda na cama; estavão
porém dispostas as cousas de tal maneira, que o recado se lhe deo
immediatamente, ella se levantou, e fez entrar o emissario, de quem
recebeo a carta, e a foi ler com os Reis pais. He bem notavel, que
estes factos tão importantes tenhão escapado a todos os escritores
Hespanhoes, de que as obras tem chegado ao meu conhecimento: com tudo
elles são constantes da propria carta de Mouthion a Murat, datada do
mesmo dia 23, que se inserio no _moniteur_ de 3 de maio, sem
dúvida para se fazerem circular as falsidades, que ella contém contra o
novo Rei; falsidades igualmente apoiadas em outra carta, tambem inserta
na mesma folha daquelle periodico, que se diz escrita pelo proprio
Carlos IV. a Napoleão, em que já se inculca violentada a abdicação
deste miseravel Rei, a qual todo o mundo vio, e connheceo, que era
espontanea, e reflectida, e que toda a nação recebeo com enthusiasmo,
pela sua affeição decidida ao novo Monarca, no qual fundava todas as
suas esperanças.

[Sidenote: 1808
Març.]

Fernando, que tinha estado aquelles dias em Aranjuez com os Reis seus
pais em perfeita harmonia, lisongeando-os com a promessa de conservar
a vida ao valido, cuja sorte era sómente o que os inquietava, e de
nenhuma fórma a demissão de hum pezo, que Carlos não podia, nem queria
mais sustentar, resolveo-se tambem a fazer a sua entrada pública em
Madrid. Mesmo de Aranjuez tinha elle escrito huma carta a Napoleão,
dando-lhe parte, em termos os mais expressivos, e amigaveis, da sua
exaltação ao throno; e despedido huma deputação de tres grandes
d’Hespanha, para o cumprimentarem em seu nome, e outro grande, para
fazer o mesmo obsequio a Murat.

A 24 se realizou a entrada do Rei em Madrid; e esta ceremonia se fez,
sem mais ostentação, que a do concurso innumeravel do povo desta
capital, e terras circumvisinhas, cujos vivas, e applausos manifestavão
a sua extrema fidelidade, o seu amor, o seu enthusiasmo. Hum pai
carinhoso, depois de huma dilatada ausencia, não he recebido com mais
ternura pelos seus amados filhos; e todos o reputavão, como pai, como
o regenerador, o anjo tutelar da monarquia, que só a podia salvar do
precipicio.

[Sidenote: 1808
Març.]

Este espectaculo desconcertava o plano de Murat; mas elle não desanima
de o levar ao fim; e em quanto por huma parte se portava com tanta
audacia, que não quiz reconhecer a Fernando, como Rei, com o pretexto
de que o não podia fazer, sem ordem de Napoleão, por outra fazia
todos os esforços, para o separar de Madrid, espalhando a noticia
da vinda proxima do Imperador a esta capital, e do muito, que lhe
seria agradavel, que Fernando o fosse receber ao caminho. Fernando
era tão sincero, ou tão enganado, que continuava a fazer prestar-lhe
todo o genero de obsequios, e todos os soccorros possiveis ao seu
exercito. Elle cuidou ainda consolidar a segurança, e a prosperidade da
monarquia, escrevendo huma nova carta a Napoleão, em que lhe fazia os
protestos da mais verdadeira amizade, e firme alliança, e lhe renovava
a petição da Princeza da sua familia em casamento. Por muitas vezes se
conhecérão disposições no povo Hespanhol, para cahir sobre o exercito
Francez, mas Fernando o detinha, declarando-lhe, que estava satisfeito
do seu intimo alliado, e amigo; que as suas tropas marchavão contra o
inimigo commum; que era preciso auxiliallas com huma generosidade, que
seria considerada, como hum serviço distincto á sua Real pessoa.

[Sidenote: 1808
Març.]

Murat não reconhecia Fernando VII.; mas apoderava-se da sua casa de
campo no Retiro, profanava os seus penetraes, e destruia os jardins:
ouvia-se em Madrid o ruido das arvores, que se cortavão; e erão golpes
profundos nos corações de todos os bons Hespanhoes. Ainda fazia mais.
Occupava os pontos mais importantes, detinha os viveres, apoderava-se
nos caminhos das munições destinadas para a tropa Hespanhola, e fazia
todas as noites rodear Madrid pelas suas grandes guardas, aguçando
á vontade, dentro dos proprios muros desta capital, os cutélos, que
brevemente devião inundar as suas ruas do mais bello sangue Hespanhol.
Mas não anticipemos os factos.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 14: Todos estes factos, relativos ao conselho, constão do
manifesto dos seus procedimentos, dado por este mesmo corpo em Madrid a
22 d’agosto de 1808, para se justificar de imputações mal fundadas; e
são dignas de ler-se a respeito desta peça as reflexões do _Semanario
patriotico_, n.^o 2.^o]

[Footnote 15: _Cevollos_, a quem sigo no que escreveo, como guia
certo, passa em silencio estes factos. Tenho visto algumas relações,
como a que vem no n.^o 1.^o do _Correio Brasiliense_, em que se
diz, que o povo nesta occasião quebrou, e destruio os móveis, e mais
preciosidades, _e deo hum saque geral_ á casa do Principe da Paz;
mas o A. do _Manifesto imparcial_, que declara ter presenciado
os successos, diz muito positivamente, que a casa fora registrada,
e destruida, mas não roubada; porque o povo Hespanhol, conservando
a sua dignidade, olhava com horror para esses vis productos de huma
administração sordida. Esta ultima obra he hum pequeno folheto; mas
cheio de fogo, energia, que caracterizão o anonymo, que o escreveo, por
hum dos melhores AA. do tempo da revolução.]




                           CAPITULO XXXVIII.

    _Fazem-se grandes preparativos, para a recepção, e alojamento de
Napoleão em Madrid, e Lisboa; continuão as maquinações contra Fernando;
  este Rei he enganado, e conduzido a Bayona; e como descaradamente se
   pertende extorquir delle a renuncia da corôa a favor de Napoleão;
               conferencias notaveis sobre este objecto._


[Sidenote: 1808
Març.]

DISPOSTO Fernando VII., não ainda para sahir ao encontro de Napoleão,
mas para o receber em Madrid, mandou-lhe preparar hum magnifico
aposento no seu proprio palacio, e fez trabalhar incessantemente
em bailes, illuminações, mezas esplendidas, e em tudo o que era
concernente a huma entrada pomposa, e grande; Murat não cessava ao
mesmo tempo de publicar todos os dias a chegada de correios, que lhe
annunciavão, humas vezes, que Napoleão partíra de París, outras que
chegára a Bayona, outras em fim a sua proxima entrada no territorio
da Hespanha; mas Napoleão não apparecia, nem se dignava responder ás
cartas de Fernando.

Chegou entretanto hum aposentador Francez, para preparar o alojamento
do seu Imperador, chegárão carros fechados com inscripções, que
denotavão _móveis de Napoleão_; de hum delles tirou o aposentador
hum chapéo, e humas bótas imperiaes, que pendurou no dormitorio dos
Reis d’Hespanha. Que farça! Murat fez explicações circumstanciadas
sobre os banhos de S. M. o I. e R., e sobre a delicadeza que este
teria, em não consentir, que Fernando lhe fornecesse huma meza de 20
talheres para o seu serviço, e outra de 100 para os seus criados. Que
gente![16]

[Sidenote: 1808
Abril.]

[Sidenote: 1808
Abril.]

Junot fazia soar, com estrondo, pelas ruas de Lisboa os mesmos boatos,
que Murat, e os seus sequazes assoalhavão em Madrid. Mandou preparar
magnificamente o palacio de Quéluz, para receber o Imperador; porque
este se propunha tambem a dar esta honra ao nosso paiz. Ainda está
duvidoso, se isto era mais huma ficção, ou se na verdade a viagem
foi projectada: parece, que Junot a acreditou, e he certo, que a fez
acreditar a muitos. Chegou a estar prompta a cama imperial, o palacio
todo mudou de figura no interior, e na fachada do frontespicio,
mobilou-se, e adornou-se ricamente. Forão-se buscar ao de Mafra, e a
outras partes varios quadros, para decorar as salas, representando os
principaes successos da historia Portugueza, e ao lado delles se vião
figuradas em pinturas modernas as batalhas de Marengo, Austerlitz,
Jena, e Friedland, a passagem da ponte de Lodi, e as outras acções mais
famosas dos oppressores da Europa. As operações de Madrid, e de Lisboa
correspondião-se, como peças da mesma maquina, que trabalhavão para hum
fim commum.

Persuadido Fernando da proximidade de Napoleão, enviou seu irmão o
Infante D. Carlos, para o receber no caminho, contando, segundo as
affirmativas de Murat, que o encontraria ao segundo, ou terceiro dia
de jornada. Apenas este passo foi dado, Murat avança a Fernando,
persuadindo-lhe, que fosse elle mesmo em pessoa esperar o Imperador;
porque esta acção teria os resultados mais felices. O Embaixador, e
todo o partido Francez trabalhárão de acordo com o General, e puzerão
Fernando vacillante, entre a necessidade de ter esta condescendencia
com o seu alliado, e o desejo de não abandonar o seu povo de Madrid, em
circumstancias tão espinhosas.

[Sidenote: 1808
Abril.]

Teve Ministros fiéis, que o aconselhárão, que não sahisse da corte,
senão quando tivesse a certeza de que Napoleão estava muito perto; e
sustentou esta resolução por alguns dias; mas veio seduzillo o General
Savary com promessas as mais aleivosas. Apresentou-se, como Enviado de
Napoleão; e sendo-lhe immediatamente concedida huma audiencia, nella
manifestou ao Rei Fernando, que vinha cumprimentallo da parte de seu
amo, e saber unicamente de S. M. se os seus sentimentos a respeito da
França erão conformes aos d’ElRei seu pai, em cujo caso o Imperador
prescindia de tudo o que tinha acontecido, não se intrometteria em
cousa alguma do interior do reino, e reconheceria desde logo a S. M.
como Rei d’Hespanha, e Indias.

A missão era na verdade de huma natureza muito agradavel, e agradavel
foi tambem a resposta, terminando a audiencia com novas seguranças da
parte de Savary, de que Napoleão devia ter sahido de Paris, e estar já
muito perto de Bayona. Em fim foi forçoso acreditar as suas palavras, e
o Rei ficou vencido.

[Sidenote: 1808
Abril.]

Quem diria, que hum dos seus mais fiéis servidores, o seu mestre, o
sincero Ezcoizquiz, huma das victimas da sua amizade, durante o reinado
de Godoy, foi tão cégo, como os outros, que de boa fé o persuadírão
a condescender com o usurpador! Terrivel cegueira! Fernando partio a
10, com animo de chegar sómente até Burgos, deixando estabelecida na
capital huma junta do governo, para servir durante a sua ausencia, que
se compunha dos Secretarios d’Estado, presididos por seu tio o Infante
D. Antonio. He inexplicavel a dor, e o sentimento, com que o povo o vio
partir: triste presagio das horrorosas calamidades, que lhe estavão
imminentes. Fez todas as diligencias, para embaraçar o seu Rei de se
precipitar no abysmo; e sómente a voz do mesmo Rei o pôde conter no seu
desafogo; mas eu exclamarei com hum escritor Hespanhol: Ah! Fernando, o
povo te obedecia, mas não se enganava!

[Sidenote: 1808
Abril.]

[Sidenote: 1808
Abril.]

Savary o quiz acompanhar, bem determinado a não largar a sua
illustre preza; e como em Burgos, onde chegárão a 12, não houvesse
ainda noticias de Napoleão, se empenhou fortemente em que Fernando
proseguisse, ao menos até Victoria. Houve então debates sobre o
partido, que devia tomar-se; mas o artificio, e a perfidia triunfárão
da sinceridade, e da honra. Fernando foi metter-se em Victoria, onde os
pérfidos já o julgavão seguro, contando com a certeza de o conduzirem a
França por força, se não pudessem por manha, como depois se conheceo,
pelos movimentos suspeitosos, que fizerão as tropas Francezas. Savary
se adiantou então para Bayona, sem duvida para tratar com seu amo o
modo de descarregar o ultimo golpe; e o Infante D. Carlos, tendo em
Toloza, onde se achava demorado, a noticia de que Napoleão chegára a
Bordeaux, se pôz tambem a caminho para Bayona, onde Napoleão chegou
com effeito a 14; e a 16 se dignou finalmente responder ás cartas de
Fernando, mas de hum modo tal, que este Principe deveria abrir os
olhos. Na verdade os momentos erão já de grande aperto; mas ainda
lhe restavão recursos no amor, e na valentia dos seus vassallos, na
fidelidade dos Ministros, e servidores, que o acompanhavão.

[Sidenote: 1808
Abril.]

Nesta notavel carta, que Cevallos copiou na sua _Exposição dos
factos_, Napoleão tratou a Fernando por irmão; mas sem o reconhecer
como Rei, e com o tratamento de Alteza. Expressões vagas, e equivocas
a respeito de Godoi, e dos ultimos acontecimentos da Hespanha, ameaças
misturadas destramente com promessas, severidade com brandura, he o
que se vê em todo o seu contexto. Tratando da abdicação de Carlos IV.,
exprime-se por este modo mysterioso: _ella_ (a abdicação) _teve
effeito no momento, em que os meus exercitos occupavão a Hespanha, e
poderia parecer aos olhos da Europa, que eu não tinha enviado todas
essas tropas, senão com o unico objecto de derribar do throno o meu
alliado, o meu amigo. Como Soberano visinho devo inteirar-me do
acontecido, antes de reconhecer esta abdicação. Eu o digo a V. A. R.,
aos Hespanhoes, ao universo inteiro, se a abdicação d’ElRei Carlos he
espontanea, e não tem sido violentada pela insurreição, e motim de
Aranjuez, não tenho difficuldade em admittil-la, e reconhecer a V.
A. R. como Rei d’Hespanha. Desejo pois conferenciar com V. A. R._
(queria atrahillo ao laço) _sobre este particular_. Passa depois
a fazer-lhe reprehensões austeras, quaes faria hum pai severo a hum
filho, que se tem desviado dos seus dictames; e muito succintamente
lhe ajunta: _O matrimonio de huma Princeza Franceza com V. A. R. eu
o julgo conforme aos interesses dos meus póvos, sobre tudo com huma
circumstancia, que me uniria com vinculos novos a huma casa, de que
não tenho, senão motivos de estima, e de louvor, desde que subi ao
throno._

[Sidenote: 1808
Abril.]

Para tudo ter os caractéres de farça, mas farça tragica, quando Savary
voltou a Victoria com esta carta, trouxe tambem a noticia, de que a
Imperatriz Josefina se encaminhava ao mesmo tempo para Bayona, deixando
entrever, que ella poderia conduzir a Princeza destinada para dar a mão
a Fernando. A isto ajuntou Savary tantas protestações do interesse, que
o seu Imperador tomava por Fernando VII., e pela Hespanha, que chegou
a dizer: _Eu offereço a minha cabeça, se hum quarto d’hora, depois
de S. M. ter chegado a Bayona, o Imperador o não reconhecer, como Rei
d’Hespanha, e Indias. Para sustentar o seu empenho, provavelmente
começará, dando-lhe o tratamento de Alteza; porém cinco minutos depois
lhe dará Magestade, e aos tres dias estará tudo regulado, e S. M.
poderá restituir-se a Hespanha immediatamente._ He assim que a
victima foi conduzida a Bayona.

[Sidenote: 1808
Abril.]

Notou Fernando, assim que pôz os pés no territorio Francez, que
ninguem apparecia a recebello. Chegando a S. João da Luz, se
lhe apresentou com effeito a cumprimentallo o Maire com a sua
municipalidade. A poucos passos encontrou a deputação dos tres
grandes d’Hespanha, que tinha mandado a Napoleão; e elles lhe fizerão
explicações, que o puzerão vacillante; mas já não era tempo de
retroceder. Foi proseguindo a viagem para a cidade, que era muito
proxima; e vierão recebello, e convidallo a entrar, o Principe de
Neufchatel, e o Grão-Marechal do palacio Duroc, com huma partida da
guarda de honra, que os Bayonezes tinhão levantado para o serviço do
seu Imperador. Depois de conduzido a hum alojamento pouco proporcionado
á sua grandeza, o avisárão de que Napoleão o vinha visitar: chegou
este, rodeado de Generaes, e desceo o Rei até á porta da rua, e alli
se abraçárão com todas as demonstrações da mais cordial amizade;
conversárão hum pouco, e na despedida se renovárão os abraços.

[Sidenote: 1808
Abril.]

Pouco tempo depois veio Duroc convidar o Rei, para jantar com
Napoleão; e vierão os coches deste, para o conduzirem ao palacio
de Marrac. Napoleão o veio receber á estribeira, e ainda houverão
mais abraços; mas acabado o jantar, e restituido Fernando á casa da
sua residencia, aquelle mesmo Savary, que tão aleivosamente o tinha
arrastado desde Madrid, teve o descaramento de se lhe apresentar, para
communicar-lhe a resolução, que irrevogavelmente havia tomado seu amo,
de que a dynastia de Bourbon não reinasse mais na Hespanha, e que a sua
lhe succedesse; para cujo fim queria, que o Rei renunciasse por si, e
por toda a sua familia da corôa d’Hespanha, e das Indias, a favor delle
Napoleão. Desafio os mais eruditos na historia, para que apontem em
toda ella hum quadro de tão arroz perfidia!

[Sidenote: 1808
Abril.]

A este ataque pessoal seguio-se hum formulario de negociações, não
menos revoltador. Cevallos foi chamado no dia seguinte por Napoleão
ao seu palacio, onde o esperava Champagny, para discutir com elle as
proposições apresentadas verbalmente por Savary: tudo rolava sobre os
mesmos principios, renúncia de huma parte, usurpação da outra. Então
appareceo o protesto de Carlos IV. contra a sua abdicação, fruto
evidente das suggestões de Murat, posto que com antidata; mas que tinha
Napoleão com o protesto, ou com a abdicação de Carlos?

[Sidenote: 1808
Abril.]

As particularidades desta memoravel conferencia, que nos forão
reveladas por Cevallos, são dignas de se lerem no seu original. Direi
sómente, que na maior escandecencia da disputa, em que a justiça
se debatia com firmeza contra a perfidia, Napoleão, que estava
escutando os negociadores, (he Imperador de comedia?) os mandou ir
á sua presença, para ultrajar o respeitavel Cevallos com ameaças, e
expressões as mais escandalosas. Concluio o Imperador dos Francezes com
as seguintes palavras, que em outro tempo serião lidas com espanto, e
neste desgraçado seculo da perrendida regeneração da Europa, não tem
produzido o menor abalo nesses fantasmas coroados, que ainda sacrificão
ao idolo, porque lhes concede huma existencia momentanea sobre thronos,
tão vacillantes, como então se achava o de Fernando VII.: _J’ai ma
politique à moi; vous devez adopter des idées plus libérales: être
moins sensible sur le point d’honneur; et ne sacrifier la prospérité
de l’Espagne à l’intérêt de la famille de Bourbon._ Eu tenho huma
politica, que me he particular: vós deveis adoptar idéas mais liberaes,
ser menos delicado em pontos de honra, e não sacrificar a prosperidade
da Hespanha aos interesses da familia de Bourbon. Isto não he de
comedia!

[Sidenote: 1808
Abril.]

Cevallos não era o homem, que se procurava para negociador, e por
isso foi immediatamente excluido; e se pedio outro a Fernando, que lhe
substituio a D. Pedro Labrador, com os plenos poderes, e instrucções
competentes, ordenando-lhe, que exigisse semelhantes titulos de
Champagny, para procederem as negociações sobre bases solidas. Esta
requisição foi repudiada, com o pretexto de que os plenos poderes,
e instrucções erão meras formulas, absolutamente desnecessarias á
essencia da negociação. Eu convenho, que ellas erão inuteis nesta
negociação, que semelhante nome não merecia, pois não era mais que
a expressão da vontade do usurpador, apoiada pela força; mas nas
negociações regulares constituem o ponto cardeal, por onde se começa,
e sem o qual tudo o mais he vão. Com tudo as conferencias continuárão,
sem repugnancia; porque ainda se não conhecião os sentimentos de
Labrador; e por preliminar Champagny teve o desembaraço de lhe dizer,
que tinha na sua mão fazer a prosperidade da Hespanha, e tambem a sua
propria.

[Sidenote: 1808
Abril.]

As proposições tinhão variado em alguns accidentes, das que forão
communicadas por Savary; mas na substancia erão as mesmas. O ponto
principal era sempre a renúncia de Fernando, e de toda a sua familia,
e a supplantação da nova dynastia de Napoleão; mas promettia-se em
compensação a Fernando, e á sua descendencia, a corôa de Etruria
com a lei Salica, se quizesse annuir a este tratado; firmado o qual
se lhe asseguraria, convindo-lhe, o seu casamento com a sobrinha de
Napoleão. Em termos bem claros se accrescentava, que se Fernando não
acceitasse este tratado, ficaria sem compensação, e o farião executar
por condescendencia, ou por força.

Labrador, fiel ás instrucções, que recebêra, sustentou, como digno
successor de Cevallos, os direitos de Fernando, a resolução, em que
este se achava de não annuir a proposições tão iniquas, e a sua
repugnancia em acceitar a corôa d’Etruria, porque pertencia a outrem, e
elle Fernando estava satisfeito com a que a Providencia lhe havia dado;
e que se por esta negativa Napoleão se julgasse authorizado a usar da
força, appellava para a Divina Justiça, dispenseira dos thronos, que
protegeria a sua causa, e dos seus reinos.

[Sidenote: 1808
Abril.]

Desenganados o amo, e o ministro de que nada concluião pelos meios
artificiosos da diplomacia, desfizerão-se das negociações, com o
pretexto de que Labrador não tinha o emprego correspondente ao de
Champagny, e se ordenou a Murat, que fizesse partir os Reis pais para
Bayona, a fim de serem estes os que soltassem as difficuldades.

[Sidenote: 1808
Abril.]

Não foi custoso a Murat o cumprimento desta ordem; porque exercitava
em Madrid hum imperio absoluto; e apenas Fernando VII. dera as costas,
tinha frequentado públicamente o Escurial, a conferenciar com os Reis
pais, que alli tinhão ido residir, com o pretexto da Semana Santa, e
se havião entregado, sem reserva, nas suas mãos. Elles porém exigírão,
que os precedesse o valido, o que tambem se executou. Foi hum dos
tragos mais amargos para o povo d’Hespanha o vello entregar ao exercito
Francez, ficando a salvo de tantos crimes para com o Rei, e a nação
inteira. Publicou-se este successo em huma gazeta extraordinaria de
Madrid a 22, quando o prezo já estava a algumas leguas desta capital,
com a circumstancia de que o Rei tinha offerecido a Napoleão, que
dispuzesse da sua sorte, com a condição de elle não poder mais entrar
na Hespanha; e que Napopoleão, acceitando a offerta, o mandára receber
por Murat. Foi mais huma impostura, que se acreditou geralmente,
debaixo da fé de huma participação official; mas Cevallos fez patente
a verdade, publicando no appendix á _Exposição dos factos_ as
peças originaes, e as circumstancias mais particulares deste arduo
negocio. Napoleão, e Murat invertêrão essencialmente a offerta do Rei;
e ameaçando este ultimo usar da força, a Junta do governo annuio, por
fraqueza, á sua requisição, a pezar da opposição heroica de hum dos
seus vogaes, e das reclamações do Marquez de Castellar, encarregado de
guardar o prezo.

Os Reis pais seguírão immediatamente o mesmo caminho, e todos forão
metter-se em Bayona, onde os deixarei por algum tempo, para voltar aos
negocios de Portugal.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 16: Estes factos, e grande parte dos mais, que tenho
referido, são tirados do _Manifesto imparcial_, cujo A. os
attesta, como testemunha ocular, segundo já observei.]




                            CAPITULO XXXIX.

     _Lagarde Intendente geral da policia, Conselheiro do governo,
    e redactor da gazeta; seu caracter, ministerio, e operações mais
  notaveis; creação de hum novo tribunal criminal, e outras innovações
          terriveis nas leis, e na administração da justiça._


[Sidenote: 1808
Abril.]

OS écos da Hespanha soavão em Portugal, e tão perfeitamente, que
o observador experto, que lia as gazetas, os papeis volantes, os
discursos, e as reflexões, que o governo intruso fazia circular,
vaticinava claramente a catastrofe da Familia Real d’Hespanha, e da sua
poderosa monarquia.

[Sidenote: 1808
Abril.]

[Sidenote: 1808
Abril.]

Lagarde, que ao emprego de Intendente geral da policia reunio o de
Conselheiro do governo, arvorou-se em redactor da gazeta de Lisboa:
ainda existem muitos dos originaes escritos pela sua propria letra,
e he admiravel a fluidez, com que os fazia. Muitas vezes estava com
gente, e dando expedição a outros negocios; mas continuando sempre a
escrever rapidamente, improvisava gazetas, e transmittia ao público o
que a sua imaginação inventava. Causavão humas vezes riso, e outras
indignação, as reflexões, e os coloridos, com que enfeitava, e dispunha
os factos, segundo convinha ao seu partido: não cessava de inspirar
terror; mas o ridiculo, e a impostura manifestavão-se a cada passo.

Por exemplo, já mais me recordo, sem me sentir provocado a riso, de
hum pomposo elogio, que entre muitos outros nos deo a ler em huma
folha: [17] _O nome sempre glorioso do grande Napoleão resoa de hum
polo ao outro. Em Constantinopla tem apparecido varios poemas_ (só
em Constantinopla he que podem celebrar-se em verso heroico as acções
do destruidor dos thronos, e das nações) _escritos com aquelle fogo,
que distingue, e caracteriza o genio oriental, nos quaes o Imperador
dos Francezes he chamado sol, estrella de Jupiter, &c. Em Theren lhe
dão o nome de espada de Deos, e na China o de raio da luz de Tien. Os
Bramenes das margens do Ganges se inclinão ao pronunciar o seu nome
illustre: affirmão elles, que a alma do seu maior, e mais famoso Rei
passou ao corpo de Napoleão. Tanto podem no mundo as suas singulares, e
immortaes acções!_ Bravo! Que bellas frases na boca de hum bufo em
huma opera comica!

[Sidenote: 1808
Abril.]

Em duas folhas consecutivas se esforçou a desmentir os boletins
mentirosos, e boatos contradictorios, que corrião, sobre os negocios da
Hespanha; dando-nos a noticia de que o Imperador _concedéra_ huma
audiencia ao Principe das Asturias, (a quem poucos dias antes tinha
chamado Rei d’Hespanha) e prevenindo-nos de que não era por aquelles
canaes, que o grande Napoleão dava a conhecer as suas intenções a
respeito da sorte da parte meridional d’Europa. Elle nos representa
com cores mui brilhantes o bello, e novo espectaculo de hum Monarca:
que chegado ao cume da gloria, e do poder, consentia em se dar por
arbitro entre hum pai, e hum filho, que tinhão enchido a Europa das
suas accusações reciprocas. Com tudo por aquelles boletins mentirosos,
e boatos contradictorios já nós sabiamos o bello espectaculo, que
Napoleão dava ao mundo no arbitrio, que exercitava entre o pai, e o
filho, e na sorte, que preparava aos seus caros amigos.

[Sidenote: 1808
Abril.]

Continuarei com as operações de Lagarde; e eu quereria dar huma idéa
verdadeira do caracter, não do homem, mas do Intendente geral da
policia. Elle deo-se bastante a conhecer em huma circular, que escreveo
aos magistrados do reino, logo que entrou no seu ministerio: eis-aqui
a substancia. Principia, participando-lhes, que enviado pelo Imperador
dos Francezes, para ser encarregado em chéfe da policia deste reino,
começava a exercitar as suas funcções, na conformidade do decreto do
General em chéfe, de que lhes enviava cópia authentica. Passa depois
a expôr, que estas funcções erão as determinadas pela lei de 25 de
junho de 1760, e pelas outras leis, e decretos posteriores, relativos
á policia; com a differença, que a antiga intendencia era sujeita á
secretaria d’Estado dos negocios do reino, e a nova era independente
das secretarias d’Estado, e formava debaixo deste ponto de vista hum
ministerio, não tendo a receber ordens, senão do General em chéfe,
representante do Imperador em Portugal.

[Sidenote: 1808
Abril.]

[Sidenote: 1808
Abril.]

[Sidenote: 1808
Abril.]

Que as relações, que os magistrados devião ter com elle, erão as
mesmas, que tinhão com o seu predecessor; mas que devião ser mais
frequentes, e rapidas; e que se lhe darião as mesmas contas, e relações
em tudo o que pertencia tanto á policia ordinaria, como á _alta
policia_, (respeito este nome) isto he, ao que toca ao espirito
público, e á segurança geral, sem outra alteração a este respeito,
senão quando se recebessem ordens suas particulares, segundo a
exigencia dos casos. Que estava convencido pelo miudo exame das leis
do paiz, (havia muito pouco tempo que residia em Portugal, para as ter
examinado miudamente) que erão pela maior parte boas, principalmente
em materias de policia; mas que havia precisão de serem executadas
com mais vigor, e firmeza, e sem aquellas considerações pessoaes, que
substituem os caprichos do homem á imparcialidade dos magistrados.
Que preenchessem estes os deveres, que lhes erão prescriptos pela lei
acima citada, e teria a satisfação de fazer presentes os seus nomes ao
General em chéfe, entre aquelles, que se mostrassem mais dignos da sua
benevolencia. Que desejava mais que tudo, que a sua correspondencia
fosse da maior celeridade, e da mais severa exactidão sobre tudo o que
se passasse importante nas suas jurisdicções, dirigindo-lhe sempre em
todos os correios relações circumstanciadas a este respeito, ainda que
fosse sómente, para lhe dizerem, que nada tinha acontecido de novo.
Que as contas, que exigia, devião indicar os delictos commettidos, e
as providencias tomadas para se prenderem, e castigarem os réos, o
estado do espirito público, (este era o grande ponto) os abusos, que
se observassem, e o remedio, que poderia aplicar-lhes a sabedoria
do General em chéfe, o credito do papel moeda, que era necessario
sustentar; a relação, que havia entre a moeda Portugueza, Hespanhola,
e Franceza, a quantidade de viveres, e subsistencias, o seu preço
relativo á maior, ou menor facilidade, que experimentava a sua
circulação, que era prohibido estorvar, logo que se não exportassem
para fóra do reino, a esperança, que offerecia a colheita, a passagem
dos estrangeiros, (continúa a espionagem) o exame dos seus passaportes,
em huma palavra, todos os factos, e observações, que devessem ser
conhecidos pelo General em chéfe. Que se encontrassem obstaculos no
exercicio das suas funcções, lho participassem logo, para os fazer
cessar; e se houvessem vexações, ou desordens, lhas designassem com
energia.

Que os Corregedores móres, ou tinhão partido, ou estavão a partir; e
huma instrucção particular lhes indicaria as relações, que devião ter
com elles, e a sua subordinação a este respeito. Que o meio de evitar
erros em materias de policia, era pedir-lhe ordens nas circumstancias
difficeis, &c. A conclusão final da carta he esta: _Eu conto sobre a
affeição de V. ao novo governo, e sobre o seu zelo em servillo, quanto
lhe for possivel: seria para mim causa penosa o ver-me na precisão de
tomar medidas contra aquelles funccionarios, que faltarem a estes dous
deveres._

[Sidenote: 1808
Abril.]

Por esta carta se vê bem, que o homem immenso, de que vou fallando,
queria abraçar tudo debaixo da sua jurisdicção illimitada: era o braço
direito de Junot, estabelecendo por base das suas operações a mais
terrivel espionagem, de mãos dadas com os Corregedores móres, para ser
hum dos mais valentes corifêos do governo intruso, como na verdade foi
até o momento da sua expulsão.

Para melhor se conseguirem estes fins, tambem as provincias do norte,
como mais distantes da capital, tiverão o subintendente Perron,
despachado, para ir residir no Porto, com o titulo de delegado da
policia, subordinado a Lagarde, de quem foi hum fiel imitador.

Ainda que não posso, nem quero occultar o meu odio aos oppressores
da minha patria, odio profundamente gravado no meu coração, e que,
qual outro Hamilcar, desejo transmittir na minha geração até a ultima
posteridade, não levantarei testemunhos a Lagarde, nem a algum outro
dos que nos opprimírão. As reflexões são minhas; e quanto a ellas,
todo o mundo tem direito a notar-me os erros, ou as faltas, que se
me acharem; mas na exposição dos factos eu me sinto obrigado á mais
escrupulosa exactidão.

[Sidenote: 1808
Abril.]

Não direi, que Lagarde fazia entaipar homens vivos, assassinar outros
debaixo de grandes pezos de chumbo, e commettia outras atrocidades
semelhantes, de que hum povo temeroso, e justamente indignado, lhe
fazia públicas accusações. Estes factos serão verdadeiros; mas eu não
tenho delles huma noticia bem fundada: verdades, que por desgraça
nossa forão de huma notoriedade conhecida, são assás poderosas, para
perpetuarem na nação o odio, e a execração, de que elle se fez crédor,
sem que seja necessario misturarmos falsidades, ou factos mal provados.
Tenho ajuntado, e continuarei a ajuntar os mais notaveis, que chegárão
ao meu conhecimento; por elles julgará o mundo do seu caracter.

[Sidenote: 1808
Abril.]

[Sidenote: 1808
Abril.]

Era hum daquelles, que pensavão, que tudo lhe pertencia, e
especialmente os bens dos que chamavão emigrados. Entrou pelas casas
destes com todo o desembaraço, para aproveitar o que lhe agradava; e
he notavel o que lhe aconteceo na do Conde de Linhares, sujeita, como
as dos outros, a hum sequestro, e talvez a mais vigiada, e apontada,
pelas antecedencias, e pelo comportamento nobre, e patriotico, com que
o Principal D. José Antonio de Menezes e Sousa, irmão do Conde, e toda
a sua familia sustentavão, com expectação geral, o brazão da familia,
e a honra da nação. Entrou Lagarde, sem se ter annunciado; e vindo o
Principal fallar-lhe a huma sala, onde o tinhão conduzido, e saber o
que pertendia, elle lhe respondeo com muito desafogo: que vinha ver,
se achava alguns móveis, que lhe servissem para ornar a sua casa; e
lançando os olhos para o cadeirado, que era de valor, mas antigo,
vio-se, que lhe não agradava. Do cadeirado passou a examinar hum grande
número de quadros, que ornavão a sala, e a fazer suas indagações a
respeito de alguns. As pinturas com effeito não lhe desagradárão;
mas apparecendo nisto a huma porta dous meninos, filhos do Conde, o
Principal reveste-se de valor, e diz, apontando para elles com o dedo:
_eis-alli os fiadores, a quem pertence esta casa, na falta de seu
pai, que se acha ausente_. Lagarde lhe pergunta, onde estava o pai,
como se o não soubesse; e o Principal responde, que no Brasil; _et
pourquoi?_ replica Lagarde: _obéir_, lhe torna o Principal,
_a qui commande, est un devoir_: obedecer a quem governa, he hum
dever. Lagarde abaixa a cabeça, e esconde o pescoço entre os hombros,
pondo-se immediatamente em acção de partir. Abrem-se as portas, e
põe-se-lhe patentes todas as casas, para que entrasse; mas elle
responde _non non_, e sahe precipitadamente.

Esperava-se alguma grande desgraça a esta familia; mas o retiro, em que
sempre se conservou, quasi a porta fechada, até que os successos da
restauração vierão de novo aclarar o nosso horizonte, foi a causa de se
não achar preza, por onde se lhe pegasse.

[Sidenote: 1808
Abril.]

Estabeleceo Lagarde o seu aposento no palacio da Inquisição,
servindo-se para encerrar os prezos da sua repartição dos carceres
existentes dentro do seu recinto, os quaes servião em outro tempo, para
os delinquentes contra a religião. Esta circumstancia por si só nada
decide; mas acompanhada de outras, lhe conciliou logo má opinião; e
he necessario confessar, que a Inquisição do Santo Officio, ainda nos
tempos menos cultos, em que a sua jurisdicção não era moderada pelos
sabios regulamentos, que hoje tem, nunca foi tão temida em Portugal,
como a Inquisição de Lagarde. Era muito commodo a hum magistrado, que
tinha immensos prezos á sua ordem, o tellos na propria casa da sua
residencia, para os ouvir, e interrogar, quando fosse a proposito; mas
isto não dava idéas muito favoraveis da sua humanidade.

[Sidenote: 1808
Abril.]

Não nos fizerão mal as ordens de Junot, e Lagarde, para se tirarem
os entulhos das ruas, e se alimparem as praças: he de sentir, que as
não fizessem executar melhor. Não me offende, que Lagarde, dando huma
côr de novidade a providencias já existentes na nossa legislação,
prohibisse aos serralheiros fazerem chaves, gazuas, e quaesquer outros
instrumentos proprios de abrir portas, ou fechaduras, a criados, que
não fossem authorizados por seus amos, ou a pessoas desconhecidas,
e sem domicilio; mais fortes são as prohibições das nossas leis:
que prohibisse venderem-se pelas ruas molhos de chaves, &c. e que
declarasse guerra aos cães, gatos, e outros animaes, que vagavão
pelas ruas de Lisboa. He verdade porém, que acho hum pouco cómica a
legislação, que fez sobre este ultimo artigo; e me encho de indignação,
quando combino o capitulo 3.^o do célebre regulamento de 9 de abril,
que impõe por obrigação aos guardas da policia Portuguezes, tanto a
cada soldado em particular, como aos que andassem de ronda, o matar os
cães, onde quer que os encontrassem, com o 4.^o, em que os soldados
Francezes, que fizessem parte destas rondas, são sómente convidados, e
rogados em caso de necessidade, a concorrerem para livrar a cidade da
multidão de cães.

[Sidenote: 1808
Abril.]

O decreto de 8 de abril, que todo respira fogo, e sangue, não deve
passar sem algumas reflexões: servírão-lhe de causas a necessidade
urgente de punir, sem demora, os crimes contra a segurança pública,
e a pertendida insufficiencia das leis Portuguezas; e faz a sua
base hum aggregado informe das Francezas, e dessas mesmas patrias,
interpretadas, e arrastadas, segundo o fim, que se pertendia.

[Sidenote: 1808
Abril.]

Foi creado por este decreto hum tribunal especial, destinado para
julgar de todos aquelles delictos, em toda a extensão do reino:
composto dos seguintes membros: hum Presidente, official superior
Francez; hum Relator, capitão Francez, que ao mesmo tempo devia
promover as denuncias, as accusações, e a execução das sentenças, mas
sem voto deliberativo; tres officiaes Francezes; hum Juiz Portuguez,
hum escrivão, escolhido indistinctamente entre Portuguezes, e
Francezes, com tanto que fallasse ambas as linguas; e hum Interprete,
aggregado ao tribunal; de fórma que de todos os que tinhão voto, ou
influencia no julgado, não se admittia, senão hum individuo Portuguez.
E por esta fórma nos degradárão, e opprimírão, até nos tirarem os
nossos Juizes naturaes!

[Sidenote: 1808
Abril.]

Instruido o processo, devia remetter-se ao conselho do governo, para
decidir, não pela repartição do anterior, mas pela guerra, se o caso
era, ou não da competencia do tribunal; e decidindo-se a affirmativa,
devia este sentenciallo sem demora, e ser executada a sentença dentro
de 24 horas, sem della se conceder appellação, nem revista. He boa
vontade de expedir gente para fóra do mundo! Para esta se conhecer
melhor, ajuntarei em resumo a substancia dos 8 capitulos, annexos ao
decreto, em que se declarão os delictos, que ficavão sendo da vasta
competencia do tribunal, com as penas respectivas: 1.^o insurreição
contra a authoridade, motim popular, ou ajuntamento armado; 2.^o
assassinio premeditado, tivesse, ou não sido consummado; 3.^o crime
de incendiario; 4.^o roubos feitos com armas nas estradas, ou dentro
das cidades, lugares, e nos campos; 5.^o roubos perpetrados com
arrombamento, e provisoriamente quaesquer outros; 6.^o contravenção
á lei das facas, e outras armas mortiferas; 7.^o espionagem; 8.^o
alliciação, para passar ao inimigo. Para os roubos comprehendidos
no capitulo 5.^o foi estabelecida a pena de morte, ou galés, na
conformidade da _Ordenação Liv._ 5.^o _tit._ 61., e do
_Codigo penal Francez_: para a contravenção das leis das armas
prohibidas a de galés, e para tudo o mais he pena de morte, sem
frases; porque pareceo desnecessario, e até improprio de hum governo
tão expedito, como o Francez, o estar gastando o tempo, como fazem os
legisladores vulgares, com destincções, e modificações, segundo as
circumstancias, que augmentão, ou diminuem a gravidade dos delictos,
das quaes nenhum fruto podia tirar-se, senão o de se minorarem as
penas, e se poupar o _sangue Portuguez, que de nada presta_.

[Sidenote: 1808
Abril.]

[Sidenote: 1808
Abril.]

Portuguezes! Meditai hum pouco sobre a instituição deste tribunal, a
que as circumstancias impedírão o desenvolver as operações, mas de que
ainda vistes alguns ensaios.[18] Se a nossa Inquisição fosse tal, como
estes Francezes a pintão, eu o compararia com ella, mas elle tem mais
affinidade com hum outro estabelecimento, que tambem he de instituição
Franceza, a célebre corte Veimica, estabelecida por Carlos Magno, para
_proteger_ as suas conquistas da Alemanha, de que ainda hoje se
falla com horror, depois de terem discurrido mais de mil annos.

Na fórma do decreto, devia o tribunal residir em Lisboa; e não esqueceo
dar-se-lhe huma prizão particular para os seus prezos; mas julgou-se,
que não era bastante, para _proteger_ todo o reino, e por isso hum
mez depois se creou outro da mesma natureza, para residir no Porto, com
huma pequena alteração, e algumas ampliações sobre as funcções de ambos.

[Sidenote: 1808
Abril.]

Era notavel a facilidade, com que pelas mais leves suspeitas (he o
caracter mais decisivo de hum governo tyrannico) se enchião as prizões.
O simples facto de se lerem cartas pelas ruas, sem que se soubesse o
que continhão, fez arrastar algumas vezes áquelles lugares de infamia
cidadãos pacificos, de que se não conhecião outros crimes. He assim,
que os regeneradores do mundo fazem guardar os direitos do homem!
Sabia-se, que as ruas de Lisboa erão inundadas de espias; e como se não
conhecião todos, tremia-se de medo: he o que querião Junot, e Lagarde;
porque he o que continha o povo. Pelas provincias estabeleceo-se o
mesmo systema de espionagem, monumento singular da liberdade, de que
gozão os paizes sujeitos ao governo Francez. Além das ordens geraes
a este respeito, que já vimos, Lagarde as expedia particulares aos
Ministros da sua confiança: sei de alguns, que as tiverão, para
estabelecerem premios aos espias, e delatores occultos. He o meio mais
efficaz, para promover as falsas accusações, e punir os innocentes; he
o recurso mais seguido, e prompto para hum tyranno, de que o poder se
sustenta pelo terror, e pela força; e sempre reprovado em hum governo
legitimo, que tem por bases o amor, e o verdadeiro interesse dos póvos.

[Sidenote: 1808
Abril.]

Os processos dos prezos da policia erão sempre summarios, e rapidos,
as mais das vezes verbaes, em todo o rigor da palavra; o que já era
hum grande córte ás leis do paiz, que Lagarde tinha achado boas; mas
ellas soffrérão ainda outros, de não menos consideração. Já se tratava
da introducção dos Codigos Francezes, e tenho o desgosto de annunciar,
que Doutores Portuguezes trabalhárão na sua traducção, e já hum delles
estava na imprensa: foi huma das obras, que a feliz insurreição das
nossas provincias do norte, e sul fez abortar; mas além do decreto de
8 d’abril, de que fiz particular menção, as leis Francezas vogárão, e
forão citadas em muitas sentenças, decretos, e editaes.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 17: Gazeta de 23 de abril de 1808.]

[Footnote 18: Luiz Antonio Caminha, Advogado da Casa da Supplicação,
foi prezo, pouco antes da publicação deste decreto, por ter dito, e
nomeado a hum mestre de huma embarcação certo sujeito, que queria
embarcar para a esquadra: fez-se-lhe o processo verbal, em que chegou
a ter condemnação de morte, por pluridade de votos: D. Francisco
d’Almeida, Defensor geral dos réos, clamou tanto contra esta
iniquidade, que fez reduzir a pena a hum anno de cadêa. Foi solto
por ordem de Junot, á força de empenhos, já depois da convenção de
Cintra; mas ainda com a obrigação de se conservar em casa, sem já
mais apparecer na rua. Houverão muitas outras victimas desta barbara
legislação.]




                              CAPITULO XL.

   _Despacho de Junot em Duque d’Abrantes, e como foi festejado este
  successo. Junot vai á Missa. Retirada do Nuncio Apostolico; desordem
    acontecida nas ruas cuja, e visinhas; providencias de Lagarde em
                        consequencia da mesma._


[Sidenote: 1808
Abril.]

APROXIMAVÃO-SE os tempos de crise para os Francezes, que tinhão
passado os Pyreneos; e era então precisamente, que a vaidade mais
enchia o coração de Junot. Napoleão tinha-lhe feito a graça de dar-lhe
o titulo de Duque d’Abrantes; e elle ainda pertendia mais. O gazeteiro
Lagarde não deixou de annunciar este despacho com expressões pomposas;
representando-o, não só destinado a recompensar serviços grandes, mas
tambem a consagrar a memoria de huma das marchas militares as mais
penosas, e admiraveis, pelo proprio caminho d’Abrantes, _nome_,
dizia elle em huma gazeta, _verdadeiramente historico_. Nós vimos,
que elle entrou, como amigo, facilitando-se-lhe tudo nesta qualidade, e
roubando com o seu exercito, quanto encontrava. Exaggerou, com iguaes
hyperboles, os testemunhos de alegria pública, e os cortejos, que nesta
occasião se dirigírão ao _heróe_; mas onde tudo era devastação,
e miseria, não podia haver alegria; e os cortejos erão forçados, e de
homens, que em grande parte desejavão beber o sangue ao _heróe_;
posto que a lisonja fizesse apparecer em algumas demonstrações
contrarias.

A Academia Real das Sciencias, nesse tempo corpo sem alma, tambem fez
seus comprimentos a Junot, por meio de huma deputação, offerecendo-lhe
o lugar de Presidente: elle, não sei porque motivo, acceitou sómente o
de socio honorario.

[Sidenote: 1808
Abril.]

A pezar da protecção, que tinha promettido, e do apego, que professava
(sómente por papel) á religião catholica, ninguem lhe tinha visto
praticar em Portugal algum daquelles actos, que a igreja prescreve aos
que vivem no seu gremio; mas chegou em fim a occasião de ir á Missa.
A gazeta de 16 nos preparou para este successo extraordinario, que se
executou no dia seguinte, que foi domingo de Pascoa, na Santa igreja
Patriarcal; e pareceo mais huma evolução do seu exercito, do que hum
acto de religião.

[Sidenote: 1808
Abril.]

Todo o seu estado maior, os seus conselheiros, e parte da nobreza,
o acompanhárão; a officialidade, e as tropas movêrão-se, e se
dispuzerão nos lugares convenientes, não deixando de lançar-se pelas
ruas numerosas patrulhas. Por entre fileiras sahio elle do seu
quartel-general, e por entre fileiras entrou no templo, que se encheo
de soldados, formados em duas linhas, desde a porta principal até
tocarem nos Sacerdotes, que officiavão no altar mór; e já se sabe,
que com os chapéos, e barretinas nas cabeças; porque esse era o seu
costume. A hypocrisia, e a vaidade se derão aqui as mãos: a politica ia
de concerto. Os que quizerem ver a relação deste acto pomposo, podem
consultar a gazeta de 19, que o deo por extenso.

[Sidenote: 1808
Abril.]

No meio de tanto prazer, e tanta vangloria, sobreveio-lhe hum
degostilho, que mortificou hum pouco o seu orgulho. O Arcebispo
Nisibi, Nuncio Apostolico nestes reinos, que desde os primeiros dias
da entrada dos Francezes em Portugal, não cessára de pedir os seus
passaportes, para se retirar para o Brasil, e que na occasião, em
que Junot lhe participára a mudança do governo, se tinha conduzido
dignamente cançou-se em fim de fazer representações baldadas, e
determinou tirar-se do negocio á Italiana. Foi passar a semana santa
aos Barbadinhos d’Italia, onde teve tempo de arranjar-se á vontade,
em quanto Junot, todo envolto nos fumos do incenso, não podia olhar
a grande distancia. O tempo na verdade era delicioso, e convidava a
viajar, em huma bella manhã da semana da Pascoa procurou-se o velho,
e elle tinha abalado com os trastes. Com effeito teve a habilidade de
transportar-se para Inglaterra, com quasi tudo o que lhe pertencia, em
hum navio, que sahio licenciado por Junot. Quem diria, que a Inglaterra
devia dar hum asylo ao delegado do Santo Padre? Mas isto não deve
admirar, quando sabemos, que o successor de Henrique VIII. o offereceo
ao Papa mesmo, contra as vexações daquelle, que occupa o throno de
S. Luiz. De Inglaterra o Nuncio se transportou ao Brasil, onde foi
recebido com applausos, principalmente da Familia Real.

Transcrevo a seguinte carta, que o Nuncio deixou com data de 18 de
Abril, para ser entregue a Junot, hum dia depois da sua sahida; porque
dá a conhecer muitas particularidades deste successo.


[Sidenote: 1808
Abril.]

                                 Carta.

_A negação dos passaportes, para poder embarcar-me, soffrida por
espaço de quatro meses, os incommodos, e tudo quanto tenho suportado
neste intervallo, sem os poder conseguir, me tem muitas vezes feito
recear, que alguma calumnia tenha enganado a V. Excellencia, ou ao seu
governo sobre a minha pertenção. Digo alguma calumnia; porque ainda
que ella não poderia estabelecer huma razão sufficiente, para me serem
negados, subministraria apparencias, para demorar a sua expedição. Por
felicidade minha V. Excellencia nestes ultimos dias me fez o maior
obsequio, certificando-me repetidas vezes pela sua honra, que nada,
absolutamente nada havia contra a minha pessoa, e que a negação dos
passaportes, para o meu embarque, era sómente huma medida, não devendo
a França (me dizia V. Excellencia) facilitar aos Embaixadores meios de
transportar-se a hum paiz, com que estava em guerra._

[Sidenote: 1808
Abril.]

[Sidenote: 1808
Abril.]

[Sidenote: 1808
Abril.]

_Ainda que longe de reconhecer hum tal principio como applicavel
a mim, vendo não obstante, que eu tinha lutado muito contra a força,
e que me não restara mais esperança alguma de alcançar passaportes
por mar, os acceitei em fim, para me retirar ao menos por terra; bem
resolvido com tudo, como eu disse a V. Excellencia, a aproveitar-me da
primeira occasião opportuna, para embarcar-me, onde, e como eu pudesse;
porque huma vez que V. Excellencia só me recusava os passaportes por
mar, para não me facilitar a passagem ao Brasil, nenhuma cousa me podia
embaraçar de fazer toda a diligencia, para lá ir por outros meios; e
com muito maior confiança, por V. Excellencia me ter dito, e mandado
dizer, que me não levaria a mal o embarcar-me em outra parte, se eu
pudesse. Entretanto eu estava a ponto de partir pela Hespanha, quando
os acontecimentos presentes me obrigárão, como he notorio, a dilatar
minha viagem, para não me expôr no caminho aos salteadores, que havião
sabido das prizões da capital. Quiz depois de novo emprehendella, e
já tinha dado para isso todas as providencias; porém as noticias, que
acabo de receber das pessoas mandadas adiante com a minha equipagem,
sobre a pouca segurança, e embaraços, que se encontrão nos dilatados
caminhos, me atterrárão no ultimo ponto. Embaraçado pois desta
sorte por mar, atemorizado por terra, agitado pelos gritos da minha
consciencia, que me representa, sem cessar, o Brasil, como o alvo
dos meus sagrados deveres, (e que outro poderia eu ter com 70 annos,
enfermo, e abatido?) só me resta hum partido, e V. Excellencia não se
admirará de eu o tomar. Penetrado com tudo até o ultimo instante de
sentimentos de delicadeza, que tenho praticado na minha situação tão
perigosa, não irei para a esquadra; pois tenho preferido hum pequeno
navio, munido dos passaportes de V. Excellencia, no qual espero
poder em fim passar ao meu destino, e merecer por isso o elogio tão
lisongeiro, com que V. Excellencia mesmo me tem honrado algumas vezes,
do meu acatamento para com a religião, e o Santo Padre._

_Tenho a honra de ser, com sentimentos da mais alta consideração,
etc._


Junot bravejou muito, quando recebeo esta carta, e soube por ella a
retirada do Nuncio; mas já lhe não pôde dar remedio.

[Sidenote: 1808
Abril.]

He cousa notavel, que raras vezes se experimenta hum desgosto, que
não seja acompanhado de outros! Os Inglezes frustrárão novamente a
vigilancia das torres, e baterias da barra na noite de 23, e vierão
perto de Belém em embarcações ligeiras atacar o brigue gaivota, e o
terião levado, se huma rede de corda não defendesse a sua abordagem.
Ainda principiárão a rompella; mas sendo presentidos pelos Francezes,
que guarnecião o brigue, tiverão de desistir da empreza, deixando
hum chapéo, que provavelmente cahio da cabeça a algum dos Inglezes,
na acção de quererem romper a rede, e sempre levárão huma lancha,
pertencente ao brigue.

Esta noticia logo na manhã seguinte se divulgou pelos cafés, e
pelas praças de Lisboa; mas ao mesmo tempo, que se celebrava com
prazer a ousadia nobre dos Inglezes, e o desleixamento das guarnições
Francezas, que não só os deixárão entrar, mas até sahir a salvo,
depois de descobertos, tendo-se entranhado tanto pelo rio acima, com
que admiração se não vio logo huma arrogante gazeta, que representava
esta acção como huma victoria assinalada das armas Francezas? Erão
cinco pinques, dizia o gazeteiro, carregados de Inglezes (e nem na
entrada, nem na sahida forão vistos!) e não menos de quarenta, incluso
o commandante da expedição, ficárão mortos de hum rasgo de pena. He
assim, que o valor de Lagarde pertendeo cobrir a vergonha dos soldados
Francezes; he assim, que estes impostores tem enganado o mundo!

[Sidenote: 1808
Abril.]

[Sidenote: 1808
Abril.]

Aconteceo nesta mesma occasião huma desordem nas ruas cuja, da
amendoeira, e visinhas, que não teve outro principio, que o de huma
pendencia particular entre alguns soldados das tres nações, de que
resultou ficarem mortos hum Portuguez, e hum Francez, sem outra
consequencia, que a de concorrer ao motim huma grande parte do povo
daquellas ruas, como era de esperar. Lagarde, de acordo com Junot,
figurou disto huma sublevação, mandou prender doze homens dos mais
suspeitos pela sua anterior conducta (como se a sua anterior conducta
os fizesse responsaveis por crimes, em que não tiverão parte) d’entre
os habitantes das mesmas ruas, para serem conservados por tres mezes na
prizão, caso não declarassem os verdadeiros authores, ou instigadores
daquella desordem. Mandou fechar todas as tabernas, baiucas, e casas
de pasto daquelles sitios, por tempo de seis mezes, salvo se o dono
denunciasse algum, que tivesse tido parte no motim. Isto he conhecer
as verdadeiras regras da jurisprudencia criminal, e huma bella theoria
em materia de delações! Tomou daqui pretexto, para fulminar novas
prohibições sobre o fabrico, uso, e conservação de todo o genero
de armas offensivas, e defensivas em Lisboa, e seus arrabaldes,
comprehendendo até os cajados. Ainda falta o mais galante: mandou
despejar das mesmas ruas todas as meretrizes, dentro de quatro dias,
pena de serem prezas, rapadas, e desterradas. Podem ver-se estes chéfes
d’obra da policia Franceza no edital de 29 de abril.

Por este tempo já as tropas Hespanholas existentes em Portugal ião
levantando a cabeça, e olhavão os Portuguezes como amigos, e os
Francezes como inimigos; Napoleão pedia a Junot artilheria ligeira,
para o serviço da Hespanha, Murat fazia-lhe outras requisições da mesma
natureza, e elle Junot, vendo-se cada vez em maior aperto, não teve
mais socego; mas a arrogancia era sempre a mesma.




                             CAPITULO XLI.

      _Carta, que escreveo a chamada deputação Portugueza aos seus
    compatriotas; abusos, e maquinações, a que deo motivo; assembléa
                     notavel na presença de Junot._


[Sidenote: 1808
Maio.]

[Sidenote: 1808
Maio.]

O Mez de maio foi sempre de muito respeito em toda a peninsula. He o
mez da fome, e basta esta circumstancia, para se lhe abaixar a cabeça;
mas o de 1808 ainda se fez mais memoravel, por successos de differente
natureza. Foi cruel para os Portuguezes, e Hespanhoes; mas tambem foi
de hum funesto agouro para os Francezes. Na verdade os successos de
Portugal erão, ou parecião menos variados; porque ficavão escondidos
em hum canto do horroroso quadro, que apresentavão os de Hespanha,
e Bayona; e porque, completa a usurpação do reino, não restava aos
usurpadores, senão continuarem a marcha monotona das suas extorsões.

Novo elasterio veio produzir a carta da chamada depuração Portugueza de
27 de abril, publicada por editaes, e inserta na gazeta de 13 de maio:
tambem corre no _Observador Portuguez_, e em outras collecções,
onde póde ver-se; a minha pena nega-se a transcrevella, posto que não
póde dispensar-se de lembrar algumas das suas passagens.

Não he necessaria huma grande meditação, para se conhecer o cunho da
violencia, que se acha impresso nesta carta: he o proprio Napoleão o
que está fallando, pela boca dos seus prisioneiros, em coherencia aos
seus interesses. E que motivos não deo ella a Junot, a Lagarde, e a
todos os do seu partido, para exaltarem as bondades do usurpador, e
excitarem os Portuguezes ao reconhecimento para com elle?

[Sidenote: 1808
Maio.]

Tinhão-nos sabido inspirar o temor de sermos riscados do catalogo
das nações, e cuidavão consolar-nos com a promessa, de que Napoleão
levaria a sua bondade, até o ponto de dar-nos hum Rei da sua escolha,
para nos governar. Tinhão-nos devorado a nossa substancia, e querião
suavisar-nos com o annuncio de que elle promettêra reduzir a
contribuição de guerra aos seus justos limites: justos, segundo a sua
moral, e a sua justiça.

Disserão-nos, que os nossos compatriotas, que estavão prisioneiros em
França, graças á clemencia do Imperador, gozavão já da liberdade, e era
huma mentira. Em fim toda a carta era huma nova farça, com que se quiz
zombar da nação, e hum laço para surprender a fidelidade Portugueza:
rasguemos o véo, foi tudo isto, para obrigar os proprios Portuguezes
a pedirem o Rei de comedia, que o usurpador tinha já decretado na sua
mente.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Exigírão-se agradecimentos pelo que devia enlutar a nação: _O dia
17 do corrente será memoravel para este paiz_; disse a gazeta de
20 de maio: sim elle será memoravel, mas sómente por execrando, e
aquella gazeta contém huma parte da nossa chronica escandalosa, porém
muito falsificada, e toda apropriada ás intenções de quem a publicou.
Disserão, que as primeiras corporações do reino pedirão permissão a
Junot, para irem render-lhe a homenagem do seu reconhecimento para com
o Imperador, rogando-lhe, que quizesse ser o vehiculo, por onde lhe
transmittissem os seus votos; mas ellas não o fizerão, senão depois
que o mesmo Junot as fez rodear por emissarios, que lhes intimárão as
instrucções, e dictárão as formalidades do que havião de obrar.

Publicou-se na mesma gazeta hum extracto do discurso attribuido ao
Principal Miranda, por parte do clero, que foi o primeiro, que fallou,
como Deão da Santa Igreja Patriarcal: este Prelado o desmentio depois
pela mesma via, fazendo inserir na do 1.^o de outubro seguinte o que
realmente proferíra, que he muito simples, e muito diverso do outro.

[Sidenote: 1808
Maio.]

[Sidenote: 1808
Maio.]

O Desembargador do paço, e Chanceller mór do reino, Manoel Nicoláo
Esteves Negrão, fallou em nome do seu tribunal, e do corpo da
magistratura; e para se fazer justiça a este respeitavel magistrado, he
necessario accrescentar, que o seu discurso foi, não só encommendado,
mas revisto antes de sahir ao público, alterado, e accrescentado por
hum agente do governo Francez. Consta, que ainda existe o borrão
original, com as emendas, e addições por huma letra conhecida: o
corrector, e addicionador he o mesmo, que tinha escrito a hum dos
mais acreditados ministros do tribunal, para que fizesse saber á
meza as intenções de Junot, e se lhe fosse pedir dia, e hora, para
aquella infausta audiencia. Estes monumentos incontestaveis provão
incontestavelmente as manhas, e os ardis, de que se usou, para parecer
pedido, e espontaneo hum acto, a que assistírão com as lagrimas nos
olhos homens respeitaveis, amantes da patria, e fiéis ao Soberano,
arrastados pelo poder da força. De todos aquelles que representavão
na capital, ou pelos cargos, ou pelas considerações pessoaes, forão
na verdade muito poucos os que pudérão subtrahir-se a elle: por
esta circumstancia, e pela gravidade do perigo, deve avaliar-se o
merecimento daquelles, que, não comparecendo, tiverão o valor de se
exporem á vingança dos oppressores.

[Sidenote: 1808
Maio.]

O Desembargador do paço João Antonio Salter de Mendonça teve tambem
o seu aviso, para comparecer incorporado no tribunal; e he facil de
conceber-se pela importancia, e natureza do seu emprego de Procurador
da Regia Corôa, o quanto se ambicionaria, não tanto a sua comparencia
neste acto, como a sua assistencia, e assinatura nos outros, que se
preparavão: minha alma se banha de alegria, quando vê ao menos nesta
parte mortificado o orgulho, e frustrados os designios do pequeno
déspota. Salter previo provavelmente, que se não tratava de hum simples
cortejo, (a experiencia, e os talentos devem servir ao homem nas
occasiões) elle determina esquivar-se logo _in limine_ a tudo o
que pudesse acontecer, e posto que o momento já era muito arriscado,
vale-se do pretexto de doente, e se dispõe a partir para os banhos
das Caldas. Não havia intervallo, e na madrugada do proprio dia do
ajuntamento he que devia sahir, o que lhe foi impossivel realizar; mas
assim mesmo não desiste do projecto: fecha os olhos a tudo o que podia
resultar-lhe, e fica encerrado no retiro da sua casa, em quanto nas
salas de Junot se congregava aquelle numeroso congresso, e se traçava
o escandalo da nação. Depois he que effeituou a sua jornada, em que se
demorou todo o tempo preciso, para não presenciar, nem cooperar em taes
attentados.

[Sidenote: 1808
Maio.]

O conde da Ega, Ayres de Saldanha, foi o que orou em nome da nobreza,
e esse não posso eu desculpar; mas não he justo, que se impute a todo
hum corpo, tão illustre, e tão extenso, o crime de hum só homem,
que actualmente se acha em processo, e que a nação tem previamente
condemnado, como infiel ao Soberano, e á patria. Foi elle o que servio
de andador, correndo as casas de alguns fidalgos, e escrevendo huma
circular aos outros, convidando-os para aquelle acto. Foi o que se
encarregou, sem lho incumbirem, de fallar em nome delles, e usou mais
da fraude de dizer aos de maior representação, que antes da audiencia
seria bom, que se ajuntassem, para conferirem sobre os termos, em
que devia ser concebido o discurso, e partir para o quartel-general,
antes da hora, que tinhão ajustado para a conferencia; de fórma que, á
excepção de algum da sua particular confidencia, todos forão, e ouvirão
o discurso, sem terem delle a menor noticia. He hum discurso infame,
que a minha pena se não manchará em escrever.

[Sidenote: 1808
Maio.]

[Sidenote: 1808
Maio.]

Acabados os discursos dos oradores, Junot respondeo a todos com
huma falla cheia dos seus costumados lugares communs, em que lhes
manifestava o prazer, com que tinha ouvido os votos, que acabavão
exprimir-lhe da parte, dizia elle de todas as classes do reino,
cuja unanimidade era hum presagio certo de que saberião unir-se,
para sustentar os direitos do Principe, que o grande Napoleão lhes
designasse, para os reger. Que sustido pela protecção deste grande
Monarca, o Rei de Portugal restabeleceria esta nação na ordem, a que
a tinhão elevado hum Vasco da Gama, e hum D. João de Castro, pelas
conquistas, hum Luiz da Cunha, e hum Pombal, pela politica. (Alguem
lhe tinha ensinado estes nomes, e eu me admiro de que não viesse
com elles o de Camões.) Que se incumbiria de boa vontade de levar á
presença de seu amo (nosso Soberano lhe chamou elle) a representação,
que devião fazer-lhe em nome de todas as classes do reino. Que lhe
diria, que os Portuguezes tinhão merecido a sua protecção, pelo
muito, que nelle confiavão, pela sua submissão a todas as ordens, que
emanavão da sua vontade imperial; e porque no meio das crises, que
acabavão de acontecer ao lado de Portugal, elles tinhão conservado
huma tranquillidade perfeita. Que convidava os Senhores do clero,
do tribunal do Desembargo do paço, e do Senado, a se reunirem por
deputados á Junta dos tres estados, para comporem a representação,
que devia exprimir os votos de todas as classes de cidadãos, e que
estava certo seria digna da nação, e diga da grandeza do Monarca, a
quem elles a dirigião. Chegado a este ponto, sua alma, toda cheia de
prazer, admiração, e grandeza, trasbordou na seguinte exclamação:
_Collocado entre elle e vós, ser-me-ha bem doce o pensar, que terei
podido contribuir para a vossa felicidade, fazendo conhecer a Napoleão
o grande, que os Portuguezes merecem as suas bondades, e são dignos da
sua poderosa protecção, e da alliança da grande nação!_

[Sidenote: 1808
Maio.]

Hum silencio melancolico manifestou os sentimentos do grande número
dos assistentes; babárão-se de gosto os poucos, que adherião á má
causa; e o gazeteiro terminou o conto com grandes pavonadas a Junot, e
grandes esperanças aos Portuguezes; pois que os seus votos tinhão de
chegar aos pés do throno de Napoleão, apadrinhados pelos suffragios
daquelle, que nos campos da victoria, bem como na carreira politica,
e no governo da capital da Europa (queria dizer Paris) sempre soubera
servir tão bem a tão grande amo, e justificar a mais alta confiança,
que lhe tinha merecido. Estes contos devião ser transmittidos aos
diarios da Europa, quasi todos vendidos ao usurpador, porque erão
destinados a enganar o mundo sobre os successos verdadeiros da
usurpação de Portugal.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Não se tratava de realidades, onde tudo erão apparencias, só sim de
pretextos, para cobrir injustiças. A Junta dos tres estados não tem
representação alguma nacional, nem cousa, que com ella se pareça; mas
este nome impõe, e por isso se servírão delle, para darem alguma côr a
hum acto de tanta illegalidade. Para se arranjar assim mesmo a cousa,
trabalhárão muito os doutores da nova constituição. Posso attestar
eu mesmo, que o Conde da Ega frequentou por esses dias a bibliotheca
pública: por meios politicos chegou em hum delles a tirar-se-me das
mãos huma Nobiliarchia Portugueza, em que me estava entretendo, e vi
tambem revolver as collecções das nossas leis, para tudo se lhe levar
a hum gabinete particular. Olhando para as producções, que sahírão
daquella forja, ainda ignoro o uso, para que lhe servírão estes livros.
Seria talvez, para se nos dizer em tres linhas incompletas da gazeta
de 27 a historia da Junta dos tres estados, annunciando-se ao público,
que foi organizada nas cortes de 1641, e entrou no exercicio das suas
funcções por ordem d’ElRei D. João IV. em 1643, com hum notavel, e
falso additamento, de que he reputada por huma especie de commissão das
proprias cortes.




                             CAPITULO XLII.

    _Conferencias na Junta dos tres estados sobre o chamado voto da
  nação, dirigido a Napoleão; intrigas do Conde da Ega, e seu partido,
  para que Junot fosse pedido para Rei de Portugal; fórma-se hum outro
partido, que contraría esta pertenção, servindo-se para isso do Juiz do
                    povo; conclusão deste negocio._


[Sidenote: 1808
Maio.]

A Intriga trabalhou muito nestes dias. Em quanto por huma parte se
expedião os emissarios, e as cartas ás provincias, para persuadirem,
e apressarem as papeletas das camaras, ministros, prelados, e outras
pessoas, e corporações de representação, para se unirem ás que se
forjavão na capital, aprazava-se o dia 23 para as conferencias da Junta
dos tres estados; e o Conde da Ega, á testa do seu partido, projectava
nada menos, que o fazer com que Junot fosse pedido a seu amo, para
Rei de Portugal. Aqui está descoberto o enigma: eis-aqui o fim, a que
tendião os descarados louvores, as reiteradas intimativas da sábia
politica, com que elle governava Portugal, os testemunhos de affecto,
e enthusiasmo, que soubera inspirar aos Portuguezes, de que os papeis
públicos fazião sem cessar enfadonhas repetições: tudo o contrario
do que se via; mas tudo encaminhado a enganar os póvos estrangeiros,
e o proprio Napoleão, de fórma que este se persuadisse, de que Junot
era o homem, que convinha para Rei de Portugal, como aquelle, que
tinha sabido ganhar a vontade aos Portuguezes, e saberia igualmente
conservallos na obediencia.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Parece, que este projecto estava meditado havia muito tempo; sendo
esta a razão, porque Junot mais de huma vez tinha representado a seu
amo, que a nação Portugueza era talvez aquella, de que o genio mais
pedia, que o chéfe, que a governasse, fosse revestido de titulos
aparatosos, e de huma grande representação. Este facto he authentico;
mas Napoleão se tinha contentado com dar ao seu delegado o titulo de
Duque d’Abrantes; e quando Junot se ensaiava, para montar o ultimo
degráo, achou entre as suas proprias creaturas, quem lhe desconcertou o
plano.

Carrion de Nizas, official de cavallaria do seu exercito, percebendo,
ou suspeitando as suas vistas, determinou, por emulação, encontrallas.
Unio-se a Verdier, negociante Francez, que a pezar de ser nascido em
Portugal, e de mãi Portugueza, nunca se quizera naturalizar neste
reino, onde se achava estabelecido; e ambos trabalhárão na contramina,
associando ao seu partido o Desembargador Francisco Duarte Coelho,
hum antigo Secretario de D. Lourenço de Lima, e mais dous ou tres
Portuguezes.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Não conheço as personagens; mas a julgar pela opinião mais geral,
Carrion era hum destes presumidos sabios, a que em frase vulgar
chamamos papelões; assim mesmo passava pelo homem mais instruido do
exercito Francez, ainda que alguns lhe preferírão o General de-Laborde.
He o mesmo, que estava incumbido de escrever a historia da entrada dos
Francezes em Portugal, e chegou a publicar alguns versos passageiros
sobre este assumpto. Delle se tinha servido Junot, para pesquizar, e
arrecadar todas as raridades, e preciosidades das sciencias, e das
artes, que pudesse descobrir pelos musêos, livrarias, e casas, tanto
públicas, como particulares. Mostrava ser muito versado na historia
Natural, e Monetaria; porque os diamantes, e as medalhas de ouro, e
prata erão os productos, que mais o encantavão; mas tambem lhe servião
livros, e outros objectos semelhantes.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Foi elle o que conduzio do mosteiro de Belém sete grossos volumes, que
continhão a Biblia Sagrada, escrita de pena, e com tarjas preciosas, e
cobertos os mesmos volumes com capas de veludo carmezim, guarnecidas de
praça; tudo obra antiga, e hum dos primores da arte do famoso seculo
dos Medicis, que o fastuoso Papa Leão X. tinha mandado por mimo a ElRei
D. Manoel. São estas as Biblias, de que falla o mesmo Monarca em seu
testamento, deixando-as em legado áquelle mosteiro.[19] Carrion os
trouxe na sua propria sege, e veio enterrado em Biblias até o pescoço.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Verdier passa por hum homem muito vivo, de muitos talentos, e de
alguns estudos. Não era Francez, nem Portuguez; sim hum daquelles
homens, que a natureza destinou, para zombarem de tudo, e que pertencem
ao mundo inteiro. Tinha sido muito favorecido pelo legitimo governo
de Portugal; Junot na sua entrada se lembrou de o chamar a si; porque
precisava de homens, que o informassem do estado do paiz; a final ficou
mal visto dos Portuguezes, e desgraçado para com Junot.

De quem se lembrarião os conjurados, para testa de ferro da sua
importante, e arriscada intriga? Lembrárão-se do Juiz do povo, José de
Abreo Campos; porque esta era a época, em que os nomes valião mais,
que as cousas; e assim como Junot se servio da Junta dos tres estados,
porque este appellido dava idéas de representação nacional, elles se
servírão do Juiz do povo, porque esta denominação dava alguns visos
do poder tribunicio, que tão formidavel tinha sido entre os antigos
Romanos, e de tanto pezo em algumas das républicas modernas.

[Sidenote: 1808
Maio.]

He necessario fazer justiça ao Campos: he hum homem de poucas
luzes, constituido pela sua situação em huma ordem mediana; mas
muito patriotico, e tinha já a esse tempo sustentado huma luta bem
desproporcionada ás suas forças, para conservar na vara da sua insignia
as Armas Reaes. Sondárão, e conhecêrão o seu espirito, delle se
servírão destramente, para os seus fins; e tanto o trabalhárão, que
admira não o terem feito enlouquecer.

[Sidenote: 1808
Maio.]

No dia 22 de manhã foi chamado a casa do Desembargador Francisco
Duarte Coelho, e introduzido para a sua livraria, onde concorrêrão
tambem quasi todos os da sociedade. Alli lhe disserão, que estava
nas suas mãos fazer a felicidade da nação, já que os nossos maiores
se não tinhão sabido aproveitar na acclamação d’ElRei D. João IV.,
que debaixo destas vistas se estava trabalhando em hum papel, que na
tarde desse mesmo dia lhe havião de entregar, para que se guiasse
por elle na conferencia, a que havia de assistir no seguinte. Via-se
entre Portuguezes, (Carrion não se achava presente) e fallavão-lhe
em felicidade da nação, o que era bastante, para exaltar o seu
patriotismo; mas estupefacto com a novidade, e incerto do que quererião
delle, recolheo-se a sua casa cheio de confusão.

De tarde o mandárão chamar a casa de Verdier, e ahi lhe foi dito, que
não tinhão tido tempo de concluir o papel; mas que a toda a hora,
que o concluissem, lho levarião a casa. Era meia noite, quando hum
Desembargador, e o antigo secretario de D. Lourenço lhe forão entregar
tres exemplares, hum em Francez, e dous em Portuguez.

Seguio-se no dia immediato a conferencia na Junta dos tres estados,
onde concorrêrão os deputados do clero, e dos tribunaes, que Junot
havia convidado. O Juiz do povo, que assistio por parte da casa dos
vinte e quatro, teve ordem para entrar sem a sua vara; porque elle
lhe tinha sabido conservar até então as Armas Reaes, que sómente lhe
vierão a ser tiradas em consequencia de ordem posterior, a 4 de junho
seguinte, e substituidas pelas da cidade.

[Sidenote: 1808
Maio.]

O acto principiou por huma oração do Conde da Ega, de que he facil
adivinhar a substancia; e pôz-se depois em discussão o chamado
voto da nação Portugueza, que se devia dirigir ao usurpador, que a
nação aborrecia, mas de que as baionetas fazião o direito. A pena
tambem recusa entrar nas miudezas deste negocio: direi sómente o que
respeita a intriga, de que vou tratando. Tocou ao Juiz do povo dar o
seu parecer, e alguem levantou por elle a voz, dizendo, que estava
conforme. Não era assim. O Juiz contrariou a asserção do seu procurador
sem titulo, e disse entre outras cousas, que se o seu voto não era
necessario, o dispensassem de o dar, e se era necessario, devião
ouvir-se os da casa dos vinte e quatro, porque erão estes, e não elle,
os que representavão o povo.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Houve sobre isto grande bulha, teimando-se com o Juiz do povo, que
subscrevesse ao que chamavão voto geral da nação, até que elle para
se desembaraçar do negocio tirou d’algibeira hum dos papeis, que lhe
tinhão levado, e disse: _Como póde ser esse o voto geral, se o
contrario diz este papel, que hontem á meia noite me forão levar a
minha casa._ O papel em Portuguez dizia o seguinte.

[Sidenote: 1808
Maio.]

_Os Portuguezes, lembrados de serem de origem Franceza, descendentes
dos primeiros conquistadores deste bello paiz em 1147, e de deverem
á França, sua mãi patria, o beneficio da independencia, que tiverão
como nação em 1640, não podem deixar de recorrer agradecidos, e com
todo o respeito, á paternal protecção, que benignamente lhes offerece
o maior dos Monarcas, que já mais o mundo vio. O grande, e immortal
Napoleão se digna participar-nos pelos nossos deputados a sua imperial
vontade, quer, que sejamos felices, e sempre ligados pelos vinculos
mais indissoluveis da nossa filiação ao systema continental da familia
Europea; quer, que vivamos unidos, para gozarmos finalmente as doçuras
de huma longa paz, á sombra dos sabios governos, que institue fundados
sobre as melhores bases de legislação, de liberdade dos mares, e de
commercio. He este pois o nosso unico interesse, assim como o de todas
as nações confederadas. Continue por tanto a nossa deputação junto a S.
M. I. e R. a confirmar os nossos votos unanimes, e diga._

_SENHOR, desejamos ser ainda mais, do que já fomos, quando
abrimos o oceano ao universo inteiro._

_Queremos huma constituição, e hum Rei constitucional, que seja
Principe do sangue de V. imperial familia._

[Sidenote: 1808
Maio.]

_Somos contentes com huma constituição, que seja em tudo semelhante á
que V. M. I. e R. houve por bem dar ao ducado de Varsovia, alterando-se
unicamente o modo de eleger os representantes nacionaes, que deve
ser pelas camaras, para melhor se conformar com os nossos antigos
costumes._

_Queremos huma constituição, em que, bem como na de Varsovia, a
religião do Estado seja a Catholica Apostolica Romana, protestando pela
admissão de todos os principios da ultima concordata do imperio Francez
com a Sé Romana, em que todos os cultos porém sejão livres, públicos, e
civilmente tolerados._

_Em que todos os cidadãos sejão iguaes ante a lei. Em que o nosso
territorio Europeo seja dividido em oito departamentos, e que as
dioceses, sendo reguladas por esta divisão civil, admittão sómente hum
Arcebispo, e sete Bispos._

_Em que as nossas colonias, fundadas, e regadas com o nosso sangue
pelos nossos antepassados, sejão consideradas, como provincias, ou
departamentos annexos ao nosso reino, e que os seus representantes,
sendo já chamados, achem na nossa constituição os titulos, que lhes
competem, logo que queirão, ou possão vir occupar os lugares da sua
representação._

_Em que no ministerio haja Ministro encarregado da instrucção
pública, além dos outros, que forem necessarios._

[Sidenote: 1808
Maio.]

_Em que haja liberdade da imprensa, como se acha estabelecida no
imperio Francez, porque a ignorancia, e o erro causárão a nossa
decadencia._

_Em que o poder executivo se instrua por hum conselho d’Estado, e
sejão os seus decretos cumpridos por Ministros, que fiquem responsaveis
pela sua execução._

_Em que o poder legislativo se divida em duas camaras, e se
communique com o executivo._

_Em que a ordem judiciaria seja independente, e julgue pelo codigo
Napoleão. Em que os crimes sejão julgados públicamente com justiça, e
brevidade._

_Em que todos os funcionarios públicos sejão os mais benemeritos
d’entre os nacionaes, como se determina no titulo 11.^o da dita
constituição Polaca._

_Em que os bens dos corpos de mão morta voltem todos á circulação._

[Sidenote: 1808
Maio.]

_Em que a distribuição dos impostos seja proporcionada ás posses,
e bens de cada individuo, sem que algum fique isento de pagallos;
procurando-se, que a sua arrecadação seja facil, e suave._

_Em que a divida anterior do Estado em toda a sua extensão seja
consolidada, e garantida; pois não faltão meios, para o conseguir._

_Queremos igualmente, que a organização das corpos de administração
civil, economica, e judiciaria seja reformada com a mesma sabedoria,
que tanto tem feito prosperar o imperio Francez, e por conseguinte, que
o número immenso dos nossos funcionarios públicos seja reduzido; mas
desejamos, e pedimos, que a todos os demittidos sejão vitaliciamente
conservados os seus ordenados, ou pensões decentes, e relativas aos
cargos, officios, e beneficios, de que ficarem destituidos, e que
vagando qualquer emprego, lhes seja dado, com preferencia, se tiverem
merecimentos, e costumes._

[Sidenote: 1808
Maio.]

_Escusado era lembrar esta medida de equidade do grande Napoleão;
mas querendo S. M. I. e R. conhecer a nossa opinião sobre tudo o que
nos convém, dá-nos evidentes provas de ser ainda mais nosso pai, do
que nosso Soberano; pois que, como bom pai, se digna consultar os seus
filhos, e liberalizar lhes os meios da sua prosperidade._ Conclue
com hum _viva_ ao usurpador, e sua dynastia.

[Sidenote: 1808
Maio.]

O grande ponto consistia no artigo do Rei constitucional, que fosse
Principe da familia de Napoleão; porque era o da exclusiva de Junot.
Quanto ao mais, vê-se claramente, quaes erão os bens, que os authores
do papel procuravão aos Portuguezes: a sujeição a hum Principe
estrangeiro, e hum Principe da familia do Corso, qual o Corso nos
quizesse dar, pedindo-se-lhe este presente com a mesma humiliação,
com que as rãs o pedírão a Jupiter, para acabar de devorar-nos alguns
restos, que ainda conservassemos, da nossa substancia, segundo os
invariaveis principios da politica Corsica; o maldito systema do
federalismo com a França, que he o que tem segurado a escravidão da
Europa; as reformas, e as liberdades Gallicanas, que tem destruido até
os germes da verdadeira liberdade civil, substituido a guerra eterna, a
desolação, e a miseria, á paz, á tranquillidade, e abundancia, de que
as nações gozavão á sombra dos governos legitimos; e em fim debaixo de
hum nome errado a religião dos Francezes dos nossos tempos, aquella
mesma, que tem convertido os templos em cavalhariças, anniquilado os
asylos da virtude, e collocado a libertinagem, e a immoralidade sobre
as ruinas do culto de nossos pais. Apartemos daqui os olhos.

Não obstante este incidente, assentou-se, que passasse o pertendido
voto da nação, e ficárão nomeadas as pessoas, que o havião de
formalizar por escrito, e aplanar humas pequenas dúvidas, que se
suscitárão. O Conde da Ega pedio ao Juiz do povo, e levou o original
Francez.

[Sidenote: 1808
Maio.]

A pouco espaço baixou nova ordem, que anticipava para o dia 24 a
conferencia, que se ajustára para 25. No mesmo dia 24 o Juiz do povo se
levantou ás 5 horas, para se ir aconselhar com o seu letrado, e achou
huma carta, que lhe tinhão mettido por baixo da porta com obreia preta
no sobrescrito, em que se lhe fazião ameaças de morte, se assinasse
algum papel. Foi depois chamado ao quartel-general, onde Junot lhe
fallou pelas 11 horas, todo enfurecido, increpando-o de andar mettido
com cabeças revolucionarias, como as que tinhão feito aquelle papel,
e rompendo em grandes ameaças; mas no maior conflicto entrou huma
personagem, que lançou agua na fervura com palavras mansas, dizendo,
que todos erão Portuguezes; e Junot mais brando despedio o Juiz,
dizendo-lhe, que erão horas de ir para a casa dos vinte e quatro, e que
esperava não tivesse mais dúvidas.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Foi, e achou ao entrar na mesma casa outra carta semelhante á
primeira; e passando depois á Junta dos tres estados, ahi se achavão já
os da conferencia, e se leo, e conferio o chamado voto, procedendo-se
immediatamente a pollo em limpo, e tambem huma carta de agradecimentos
á chamada deputação Portugueza. Não vi estes papeis, não sei, nem quero
saber o que continhão. He verdade, que na casa da assembléa não estavão
tropas, nem para ella se achavão peças apontadas; mas era o mesmo;
porque tudo obedecia á voz imperiosa de hum General, e de hum exercito,
acostumados a ser obedecidos sem réplica.

[Sidenote: 1808
Maio.]

O Juiz do povo, depois de tantos trabalhos, foi ainda chamado nesse
mesmo dia á Intendencia, onde Lagarde o esteve interrogando, e fazendo
exames nos seus papeis. O resultado foi contra Verdier, o qual, por
ordem de Junot, foi degradado para Thomar, onde administrava huma boa
fabrica de fiação; e ahi se conservou até os primeiros movimentos da
restauração. Então o povo o perseguio, como partidista Francez, e de
origem Franceza: fugindo ao povo, veio outra vez metter-se em Lisboa, e
Junot o fez reter em casa com guardas á vista, em quanto governou nesta
capital.

Tornando ás papeladas, convocárão-se novamente o clero, nobreza, e
tribunaes, não já por deputados, mas em corpo, para as assinarem.
O clero ajuntou-se a 27, a nobreza a 28, e os tribunaes a 30, e
assinárão-se tres vias, que se dizião destinadas, huma para se remetter
direitamente a Napoleão, outra para a chamada deputação, e a terceira,
para ficar depositada na torre do tombo.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Hum fidalgo Portuguez foi o portador das que se dirigião para
França; mas apenas entrou no territorio da Hespanha, vio-se rodeado
de patriotas Hespanhoes, que estiverão a pontos de o matarem: a muito
custo retrocedeo para Portugal, e não sei, se he verdade o que dizem,
que o seu criado, e o seu cavallo sahírão pouco airosos da acção. O
facto era muito público, para que Junot, que sempre procurava cobrir
as fraquezas do seu partido, deixasse de dar-lhe alguma satisfação.
Fez-nos dizer pelo seu fiel Lagarde em huma gazeta, que não obstante
o terem os _insurgentes_ embaraçado a viagem do portador das
segundas vias, havia toda a probabilidade de que as primeiras tivessem
chegado á presença do Imperador; porque tinhão sido expedidas por hum
correio. Tão insensatos nos suppunha, que acreditassemos, que confiára
as primeiras vias a hum simples correio, reservando as segundas para
serem apresentadas por hum fidalgo. He necessario voltarmos outra vez
os olhos sobre Bayona, e Madrid, para continuarmos os successos da
Hespanha, desde o ponto, em que os deixámos.


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 19: O testamento póde ver-se na _Histor. Geneolog. da
R. C. de Bragança tom. II. das provas_ n.^o 62. As Biblias forão
reclamadas na evacuação dos Francezes, em consequencia da convenção
de Cintra; mas não restituidas; porque Junot se defendeo, affirmando,
que tinhão sido já conduzidas para França; o que parece impossivel,
combinado o tempo em que forão roubadas, com o da interrupção das
communicações.]




                            CAPITULO XLIII.

    _Fernando VII. he obrigado a renunciar a corôa a seu pai; Murat
    Lugar-tenente de Carlos IV., e Presidente da Junta do governo em
   Hespanha; como faz partir para Bayona os ultimos restos da Familia
   Real; successos de 2 de maio em Madrid; novas renúncias forçadas a
        favor de Napoleão; aviso util aos Soberanos da Europa._


[Sidenote: 1808
Maio.]

CUSTA a acreditar, que a viagem dos Reis pais a Bayona não tivesse
outro objecto, que o serem os instrumentos da oppressão, e desgraça de
seus filhos, e de toda a sua familia; mas he o que se vio, e o que será
transmittido ás idades futuras em documentos incontestaveis. O poder,
e a perfidia de Napoleão triunfárão da propria natureza; e por ultimo
resultado os pais forão envolvidos na mesma desgraça, que cavárão para
os filhos.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Carlos teve o valor de dizer a Fernando, que não queria reinar,
nem voltar para Hespanha, mas que exigia delle a renúncia da corôa:
renúncia, que era evidente não ter outro fim, que o de fazer
presente desta mesma corôa a hum estrangeiro. Fernando, prisioneiro,
conduzido pelo respeito, e obrigado pelas circumstancias, dirigio
com effeito no 1.^o de maio huma carta a seu pai com a renúncia, mas
ligada ás seguintes condições: 1.^a que S. M. Carlos IV., em cujo
favor renunciava, voltasse a Madrid, para onde elle desistente o
acompanharia, e o serviria, como seu filho mais respeitoso; 2.^a que
em Madrid se reunirião as cortes; e pois que S. M. (Carlos) recusava
huma congregação tão numerosa, se convocarião para este effeito todos
os tribunaes, e os deputados do reino; 3.^a que á vista desta assembléa
se formalizaria a sua renúncia, expondo-se os motivos, que a ella o
conduzião, a saber, o amor, que tinha aos seus vassallos, e o desejo de
corresponder ao que estes lhe consagravão, remindo-os dos horrores de
huma guerra civil, por meio de huma renúncia dirigida a seu Pai, para
outra vez empunhar o sceptro, e governallos; 4.^a que S. M. não levaria
comsigo pessoas, que justamente tinhão incurrido no odio da nação; 5.^a
que se S. M. não queria reinar, nem voltar para Hespanha, como lhe
tinha dito, elle desistente governaria, como seu Lugar-tenente.

Não se admittião condições, e por isso não agradou a renúncia; e
deo isto motivo a huma carta, que Carlos dirigio no dia seguinte a
Fernando, cheia de queixas, e invectivas, em que se está manifestando
palpavelmente a mão Franceza, que a produzíra. O ministerio Francez a
mandou inserir no _moniteur_ de 11; mas ao pé della devia tambem
inserir-se a resposta de Fernando, que Cevallos nos conservou entre os
documentos da sua obra, e responde de hum modo energico ás arguições do
Rei pai.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Entretanto expedia Carlos IV. hum decreto (he do dia 4) em que nomeava
Tenente-General do reino d’Hespanha, e Presidente da junta do governo
a seu amado irmão Murat, _a nuestro amado hermano_, formaes
palavras, _el gran duque de Berg, que manda al mismo tempo las tropas
de nuestro aliado el Emperador de los Francezes_. O seu amado
irmão era o que lhe estava devastando o reino, e alagando as ruas de
Madrid com o sangue dos seus vassallos; o seu alliado era este mesmo
Napoleão, que lhe roubava a corôa, e a toda a sua geração, que o tinha
já prisioneiro, e a huma parte da sua familia, e o resto em marcha
para Bayona; e que hum momento depois sepultou a todos no interior da
França, onde consta, que passão huma vida miseravel. Vejamos, como se
executavão estas cousas.

[Sidenote: 1808
Maio.]

No 1.^o de maio, dia da primeira renúncia de Fernando VII., ordenou
Murat em Madrid, que sahisse a Rainha d’Etruria para Bayona, e
como encostado a ella o Infante D. Francisco espalhou vozes, e deo
providencias, tendentes a dispôr os animos, para receberem huma nova
dynastia. A sessão da Junta do governo foi nesse dia extraordinaria;
mas obedeceo, e não diciou. Dissolveo-se á huma hora depois da meia
noite, tendo sido interrompida por tres Alcaides da corte, com a
noticia, de que o exercito Francez fazia movimentos, occupando a essa
mesma hora os pontos mais importantes de Madrid, e principalmente as
avenidas do palacio.

Era aprazada a manhã do dia 2, para a sabida da Rainha d’Etruria;
e o povo, que tinha concurrido á praça do palacio, a vê sahir com
indifferença. Apôs a Rainha sahe o Infante; então fermenta o povo, e
correndo ao coche, que o conduzia, lhe corta os tirantes. Os Francezes,
que estavão preparados para o successo, voão a sustentar o roubo do
Infante, e principía huma scena das mais sanguinosas, que a historia
conservará em seus annaes.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Era hum povo numeroso; porque o movimento se communicou rapidamente
a toda a capital, e seus suburbios; mas inerme, e sem plano fixo, a
combater com hum exercito prompto, disciplinado, e armado; porque não
só entrárão na acção as tropas, que estavão em Madrid, mas corrêrão ao
mesmo tempo as que se achavão no Retiro, e em varios acampamentos. Para
maior desgraça, as tropas Hespanholas, ou não tomárão parte, ou se a
tomárão, foi contra o povo: a policia, e os magistrados só cuidavão em
suffocar os movimentos. Pensavão provavelmente, que poupavão o sangue
dos seus compatriotas, e não fizerão senão poupar o dos inimigos.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Dia horroroso! Não me demorarei em contar as tuas atrocidades. O
successo não podia ser duvidoso, mas não foi, senão depois de muitas
horas de carniceria, que os Francezes ficárão senhores das ruas, e das
praças daquella infeliz capital, todas desertas de vivos, mas cobertas
de cadaveres. Entrárão então pelas casas, e pelos templos, exercitando
por toda a parte as suas crueldades, e conduzirão ainda 140 victimas
para o Pardo, onde forão barbaramente assassinados na noite immmediata.
E vós, magistrados, vós, soldados, que tanto tinheis forcejado para
conter o povo, que remorsos não sentistes, ao ouvir os lamentos destes
desgraçados, ao ver o clarão das tochas, que alumiavão o supplicio?

[Sidenote: 1808
Maio.]

Os diarios Francezes publicárão relações destes successos, todas
cheias de circumstancias falsas, em que a perda dos Hespanhoes se eleva
a muitos milhares de mortos, e a dos Francezes sómente a 25 mortos, e
45 a 50 feridos: não são estas as fontes, onde deve beber a verdade,
quem a procura. Alguns escritores Hespanhoes avalião a perda dos
Francezes em mais de 1700, e a dos seus em 300 mortos, quando muito.
Tambem não julgo exacto este calculo; porque da parte de hum povo
tumultuoso, e mal armado a perda devia ser muito maior, do que da de
corpos regulares, completamente armados. He certo, que a carniceria
foi horrorosa; porque como durou muitas horas, o povo teve tempo de
procurar algumas armas, o valor, e a raiva lhe augmentavão as forças,
e nas voltas das esquinas, e outros lugares semelhantes, fazia ataques
furiosos sobre os corpos unidos dos Francezes.

[Sidenote: 1808
Maio.]

A Junta do governo ajudou Murat a desarmar o povo por hum decreto.
Este regulo sahio mesmo no dia 2 com huma proclamação cheia de
ameaças, e de promessas, e com huma ordem do dia, em que decretou a
carniceria do Pardo, e fulminou incendios, e fuzilerias contra toda a
cidade, villa, ou aldêa, onde se matasse hum Francez, e contra todo o
ajuntamento de mais de 8 pessoas. _Los amos_ accrescentava hum
artigo, _responderan de sus creados; los impresarios de fabricas de
sus officiales; los padres de sus hijos; y los Prelados de conventos de
sus religiosos_. Que principios! Muitas outras peças de semelhante
natureza, e accomodadas ao mesmo fim, enchêrão a gazeta de Madrid, o
_moniteur_, e os diarios da Europa.

Napoleão, apenas informado dos successos de 2 de maio, correo a levar
esta boa nova a Carlos IV., que se acreditamos o _moniteur_ de
11, rompeo em exclamações contra os agitadores do povo, dizendo mais,
que elle o tinha previsto. Como tudo se voltava a favor do homem, que
tudo governava, e de tudo era o movel, foi este hum pretexto, para a
nomeação, que já indiquei, feita por aquelle pobre Rei, de Murat para
seu Lugar-tenente.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Quando esta nomeação chegou a Madrid, já não era necessaria; porque
sendo datada de 4 (como tudo ia de concerto!) nesse mesmo dia se
tinha Murat apresentado á Junta do governo, como dictador, e obtido
della hum decreto, que o nomeou seu Presidente. O decreto faz menção
de ter passado com unanimidade de votos; mas o A. do _Manifesto
imparcial_ affirma, que houverão debates, e que elle só passára pela
pluralidade de hum voto, sendo 5, incluso o da presidencia, os que o
approvárão, e 4 os que o impugnárão á face mesmo de Murat. Esta Junta
era então hum corpo informe, que tinha variado, e variava todos os
dias, da sua primitiva instituição. Aos Secretarios d’Estado tinhão-se
ajuntado alguns magistrados; e destes huns desertavão, e outros vinhão
de novo, segundo as occurrecias. Daqui por diante ficou sendo huma
formula sem sujeito; porque a Junta foi Murat.

Restava ainda em Madrid o Infante D. Antonio: Murat o remetteo
neste mesmo dia para Bayona, e he por este modo aleivoso, que forão
exterminados da Hespanha todos os ramos da florecente dynastia, que
occupava o throno, por titulos tão incontestaveis, que ninguem podia,
nem ousava disputar-lhe, sendo hum delles a vontade geral da nação
Hespanhola.

[Sidenote: 1808
Maio.]

No dia 5 de tarde foi Napoleão visitar os Reis pais; e depois de
huma hora de conferencia, Fernando foi chamado, para ouvir da boca de
seu pai, na presença da Rainha, e do Imperador, expressões, e ditos
tão offensivos, e humiliadores, que o modesto Cevallos, deixando-os
entrever pelas proprias palavras, de que acabo de usar, accrescenta,
que a sua mão se nega a escrevellos. Todos estavão assentados, menos
Fernando, a quem seu pai ordenou positivamente, que fizesse huma
renúncia absoluta, pena de ser tratado com toda a sua comitiva, como
usurpador da corôa, e conspirador contra a vida de seus pais. Consta,
que Napoleão accrescentára na despedida: _Prince, il faut opter entre
la cession, et la mort_: Principe he necessario escolher entre a
cessão, e a morte.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Fernando assás tinha resistido; mas não póde sustentar-se por mais
tempo contra tantos, e tão pezados golpes. Em carta de 6 remetteo
finalmente a seu pai a renúncia, para que o governo da Hespanha
tornasse ao estado, em que se achava a 19 de abril, quando o mesmo seu
pai o havia abdicado; mas não deixou de dar na mesma carta bastantes
idéas do seu justo sentimento contra os ultrajes não merecidos, que
delle recebêra, e contra a injustiça, com que o obrigava a renunciar
huma corôa, que tão espontaneamente elle mesmo lhe havia collocado
sobre a cabeça. Neste dia houve huma horrorosa tormenta em Lisboa, que
arrojou hum raio sobre a náo almirante Russiana, que lhe destruio o
mastro grande.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Seguio-se a cessão da corôa d’Hespanha, e Indias feita por Carlos IV.
a favor do tyranno, que o tinha prisioneiro, a que se deo a fórma, e o
titulo irrisorio de hum tratado; cessão que ratificárão com a corda na
garganta o Rei Fernando, e os Infantes. E não se envergonha Napoleão
de recorrer a titulos tão inuteis, como illegaes, que attestaráõ até
a ultima posteridade a sua infamia, e a sua perfidia! Era-lhe menos
vergonhoso recorrer sómente á força; porque ao menos o seu nome
ficaria collocado entre os de tantos ladrões illustres, chamados
conquistadores, que o precedêrão, sem aquella ignominiosa marca, que
elle mesmo lhe imprimio.

Taes forão os resultados da funesta alliança, e das condescendencias
impoliticas de Carlos IV. com o inimigo da sua casa, e de todas as
antigas dynastias da Europa, das quaes sómente se tem servido, para
o manterem na posse das suas usurpações. Taes os frutos da politica
insensata, e pérfida de hum valido, que de simples fidalgo pobre, e
guarda de _corpus_, chegou em poucos annos, sem outro merecimento,
que o do artificio, e esse muito grosseiro, a governar despoticamente
a Hespanha; e com a quimerica esperança de huma soberania em proprio,
vendeo os seus Reis, e a sua patria.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Soberanos da Europa, que ainda existis, posto que em huma situação
precaria, ponde os olhos neste quadro, e lede nos acontecimentos da
Hespanha a historia dos vossos. Não he o poder do conquistador o que
vos tem subjugado, he a fraqueza, e a ignorancia, ou a perfidia dos
Pequenos Godoys, em que tendes posto a vossa confiança, em lugar
de escolherdes homens robustos, fiéis, e experimentados, os vossos
verdadeiros amigos, para dirigirem os vossos conselhos. São esses
fracos, ou esses pérfidos os que forjárão as cadêas, que hoje arrastais.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Quando era necessario combater, elles vos mettêrão em negociações;
quando se devia empregar todo o dinheiro em augmentar, e disciplinar
o exercito, em abastecer os arsenaes f e fortificar as praças, elles
exhaurírão os vossos thesouros, e empobrecêrão os vossos vassallos,
para fazerem passar sommas immensas ás mãos do usurpador, com que
engrossavão mais, e mais o seu poder. Quando a Inglaterra vos propunha
a sua alliança, e vos offerecia os seus socorros, para resistir ao
inimigo commum, pintavão-vos o governo Inglez, como o tyranno dos
mares; propunhão-vos systemas de commercio, e vos entretinhão com
chitas, algodões, quincalharias, quando só devia tratar-se de segurar
a vossa existencia. Se alguem se atrevia a contradizellos, fallando
diante de vós com o valor, que a virtude inspira, disserão-vos, que era
hum louco, hum intrigante, e o separárão de vós.

Ainda fizerão mais. Mettêrão a discordia entre vós, e os vossos
vassallos, e suscitárão partidos contra vós nos vossos proprios
Estados; porque alienavão os espiritos, abusando da vossa confiança,
vendendo as graças, collocando nos empregos os ignorantes, os
libertinos, e os fracos, em quanto o merecimento, e a virtude ficavão
enterrados na lama, donde lhes não deixavão levantar cabeça, fazendo
odiosos os vossos governos, por todas as terriveis consequencias desta
má escolha dos empregados.

Eis-aqui porque cahírão as vossas praças, e forão destruidos os vossos
exercitos: eis-aqui porque o inimigo achou sempre grandes partidos nos
vossos Estados; elle os tinha conquistado, antes de os combater.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Vede a Gram-Bretanha, que nunca deo accesso a este falsa politica,
vede, como o seu poder tem aumentado progressivamente, e contrabalança
a desmedida influencia de Napoleão sobre o Continente. Vede a Hespanha,
debatendo-se ha mais de dous annos pela sua independencia, vede
Portugal resgatado, e desenvolvendo com a ajuda do seu grande alliado
recursos, que nunca se julgou, que coubessem nas suas forças. Univos a
estes pontos de apoio, que a Providencia quiz conservar-vos; e reuni
a elles as forças, que vos restão, se quereis sahir da escravidão com
apparencias de tutela, em que o usurpador vos conserva, sómente em
quanto convém aos seus interesses; mas principiai por arredar de vós os
vossos inimigos internos, senão estais perdidos.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Quereis conhecellos? Eu vos dou huma regra infallivel. Aquelle,
que sempre vos acha razão; aquelle, que só procura lisongear-vos, e
tranquilizar os vossos espiritos sobre perigos reaes, que não podem
ser-vos occultos; aquelle, que abusa da vossa confiança, para vos
importunar, e perturbar na concessão das graças, que são devidas
sómente ao merecimento, e aos serviços, e nunca ás protecções, ou ao
dinheiro, e na distribuição dos premios, e dos castigos, distribuição,
que nunca he justa, senão quando se funda no necessario conhecimento
de causa; aquelle em fim, que em lugar de illuminar-vos sobre os
males verdadeiros, que soffrem os vossos póvos, para lhes acudirdes
com o remedio, vos representa, que tudo vai bem, contando em nada as
vidas, as honras, e as fortunas dos vossos vassallos, he hum traidor,
que, afagando-vos, vos crava o punhal; he o vosso inimigo, que mais
depressa, do que imaginais, dará comvosco no precipicio.




                             CAPITULO XLIV.

  _Murat envia emissarios ás provincias, e ás colonias; deputação dos
 150 Hespanhoes a Bayona; valor heroico do Bispo de Orense; Junot obra
   de concerto com Murat; movimentos do exercito Francez em Portugal;
 planos de expedições maritimas; novos projectos de oppressão contra os
                             Portuguezes._


[Sidenote: 1808
Maio.]

A Catastrofe de Madrid foi seguida de emissarios ás provincias, que
acalmárão por pouco tempo a fermentação, que se ia manifestando por
toda a parte; e a Junta do governo ainda cooperou para este fim. Murat
porém, que não cessava de espalhar gazetas, decretos, proclamações,
e outros partos da sua officina, tendentes a illudir, e enganar os
póvos, sempre confiava mais na força do seu exercito, e fez adiantar
todas as suas tropas disponiveis para as provincias, que ainda não
estavão occupadas por ellas. Lançou especialmente os olhos sobre Cadix,
emporio principal da Hespanha, onde então se achava huma forte esquadra
Franceza, commandada pelo Almirante Rosilly; teve porém de contentar-se
com os desejos.

Executor fiel das ordens de Napoleão, elle estendeo igualmente as
suas vistas para as colonias, e com particularidade para as vastas
possessões d’America. Para ellas se expedirão emissarios, de que alguns
chegárão aos seus destinos; mas felizmente nenhum delles foi bem
succedido na sua missão.

[Sidenote: 1808
Maio.]

As forjas de Bayona continuavão ainda a produzir instrumentos para
a desolação da Hespanha. Segundo as ordens de Napoleão, Murat, e a
sua Junta do governo convocárão huma deputação de 150 Hespanhoes,
que logo nomeárão, tirados das classes do clero, nobreza, e estado
geral, para se reunirem em Bayona até 15 do mez seguinte, para alli
se tratar da felicidade de toda a Hespanha, _proponiendo todos los
males, que el anterior systema le han ocasionado, y las reformas, y
remedios mas convenientes, para destruirlos en toda la nacion, y en
cada provincia en particular_. Esta era a formula do decreto; mas
alterou-se depois, por outro do proprio Napoleão, empregando-se os
deputados em formalizar a nova constituição da Monarquia Hespanhola,
que devia pôr-se em execução com a chegada do novo Rei José, que elle
já lhe tinha destinado. O conselho Real de Castella, forçado como as
outras corporações a mandar os seus deputados, adoptou o arbitrio de
os expedir, sem poderes, nem instrucções; a maior parte dos outros
deputados não tiverão mais titulos, que a ordem de partir, e muitos
não pertencião a corpo, ou classe determinada: tudo era o mesmo na
presença de hum usurpador, armado de huma força enorme, que na falta de
direitos, só procurava pretextos.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Dos 150 nomeados sómente se ajuntárão 90; porque os outros se
escusárão, e alguns com valor heroico. Entre estes não deixarei
esquecido o velho D. Pedro de Quevedo Quintano, Bispo de Orense, o
mesmo que depois foi Presidente da Junta desta cidade, e ultimamente
nomeado em 29 de janeiro de 1810, primeiro vogal do Conselho de
Regencia do reino de Hespanha, e Indias. Penso, que he delle a
_Vingança da patria_, ou proclamação da cidade de Orense, huma das
primeiras, que se publicárão na Hespanha, e em que as sublimes paixões
do amor da patria, e odio aos usurpadores se exaltão de hum modo
maravilhoso.

Este digno Prelado, vendo a Hespanha sepultada em hum cativeiro, de
que talvez não previsse então o fim, teve com tudo o valor de expôr, e
publicar na resposta á sua nomeação os seus sentimentos patrioticos,
manifestando com firmeza ao mundo o que toda a nação conhecia, mas o
que ninguem ousava dizer: a illegalidade, e as incoherencias deste
informe ajuntamento.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Veneravel Quintano! A tua virtude he inabalavel, e os annos não tem
podido diminuir o vigor do teu espirito! Eu te recommendo á posteridade.

Junot obrava em Portugal de acordo com Murat, tanto nos movimentos do
seu exercito, dispondo-o para coadjuvar os que occupavão a Hespanha,
como nos preparativos maritimos, devendo expedir-se por Lisboa os
correios para a America. Mesmo elle se ensaiava para grandes emprezas
navaes, a pezar do bloquêo dos nossos portos, que continuava sem a
menor relaxação; mas em nenhum destes objectos pôde cumprir exactamente
os avisos.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Quanto ao exercito, Junot se achava reduzido a cousa de 20$000
Francezes, e ás tropas Hespanholas, que ainda conservava. Elle teve
ordem para enviar 6$ homens a Cadix; conservar 4$ Hespanhoes no Porto,
e mandar igual número para o Algarve. As tropas Hespanholas tiverão
entretanto o destino, que direi em seu lugar, e vendo Junot, que ficava
muito enfraquecido, enviando os 6$ homens para Cadix, foi espaçando por
algum tempo a remessa.

Com tudo elle cooperou em outras medidas muito efficazmente com o plano
de Murat. Despedio para Almeida o General Loison com hum corpo, que se
compunha de hum batalhão do regimento 32.^o de mais de 1:000 homens,
de hum regimento provisorio de infanteria, formado dos regimentos de
infanteria ligeira 2.^o, e 4.^o de 2$100 homens, e de hum regimento
de dragões de 500 cavallos; levava mais 80 cavallos de artilheria,
equipados, para tirarem 8, ou 10 peças de campanha de Almeida: o que
tudo se dispunha para ir auxiliar as operações do General Bessieres,
que vinha atravessando a Castella, e se encaminhava para o reino de
Leão. Loison, passando por Coimbra, levou mais hum destacamento de
cousa de 50 homens, que ahi se achavão.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Em quanto esta expedição, da qual tenho ainda de contar altas
façanhas, marchava para o seu destino, Junot mandou tambem estacionar
em Elvas o General Kellerman com 2$ homens de infanteria, para vigiar
Badajoz, podendo reforçar-se mais, em caso de precisão, com alguns
pequenos corpos, que existião por aquellas partes; e em fim chegou a
fazer marchar ás ordens do General Avril o corpo, que destinava para
Cadix, o qual consistia no regimento 86.^o de linha de 1800 homens, a
que mandou aggregar a legião do meio-dia de 800 homens, que ainda se
conservava no Algarve, e hum regimento provisorio de 450 dragões, que
estavão em Evora. Tinha mais 10 peças com os competentes preparos; e
devia penetrar por Alcoitim, para cooperar com Dupont, que entrava na
Andaluzia.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Rompendo entretanto o volcão em Badajoz, Junot mudou o destino a
este corpo, mandando-o ficar ás ordens de Kellerman, dando a mesma
disposição a hum batalhão de infanteria ligeira, e á companhia de
granadeiros, e voltijadores da legião do meio-dia, que tinha mandado
ficar sobre o Guadiana em Mertola, e Moura, para cobrir esta parte da
fronteira, e cortar as communicações.

Quanto á marinha, elle a pôz em bastante actividade. Tempos antes havia
feito apromptar os navios da corôa, que admittião concerto, e armar
em guerra alguns mercantes. Napoleão mandou-lhe alguns soldados da
marinha, porém tudo recrutas, e elle expedio avisos a Vigo, para lhe
serem enviados 100 marinheiros Francezes, que ahi se achavão na náo
Atlas, e outros ao Almirante Rossily, estacionado em Cadix, para tambem
lhe fornecer gente.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Parece sem dúvida, que se preparava alguma grande expedição, em que
devia entrar a esquadra Russiana; porque Junot teve a este respeito
conferencias com Siniavin, e tratou-se de prover, e armar completamente
esta esquadra, e a Portugueza, levando viveres, para seis mezes.
Dous navios da Russiana, que vierão armados em transportes, devião
desguarnecer-se, para esquipar a náo Vasco da Gama. Não se querião
marinheiros, senão Francezes, ou Russianos.

Eu ignoro, qual era o destino desta expedição; mas se me he licito
expôr as minhas conjecturas, direi, que presumo se dirigia ao Rio da
prata; pelo menos he certo, que este ponto he o que se tinha mais em
vista, e que Junot teve prompta huma embarcação ligeira, para sahir com
despachos de Murat para aquella paragem, esperando sómente occasião
de máo tempo, para poder escapar á esquadra Ingleza. Os successos
posteriores parecem mostrar, que os Francezes contavão muito com o
Governador de Buenos-ayres.

Debaixo deste ponto de vista mandou trabalhar em huma memoria sobre a
facilidade, ou difficuldade de sahir huma expedição do porto de Lisboa,
estando bloqueado; e deo-se por certo, que era facil nos equinoccios, e
com os ventos do sul, e do poente; porque então as correntes obrigavão
os navios a affastarem-se a 20 leguas da costa.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Mandou igualmente apromptar a escuna curiosa, e varias embarcações
pequenas, boas de véla, de cousa de 30 homens de equipagem, e 2 peças
cada huma, para levarem avisos a Vera-cruz, e varios outros portos
d’America, e provimentos de espingardas. Era tal o empenho nestes
provimentos, que se tirou a artilheria á escuna curiosa, deixando-lhe
sómente 4 peças, de 16, que podia montar, a fim de arrumar maior número
de espingardas. Todos estes projectos lhe ficárão frustrados: era
chegado o momento, em que se interrompêrão as suas communicações com
Murat; e ambos elles começárão a experimentar revezes.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Chegárão-lhe os seus dias de amargura precisamente no tempo, em que
novos projectos de oppressão ião aggravar ainda os nossos males. Não
he huma simples conjectura, não são imputações vagas, he huma verdade
demonstrada por hum modo authentico, que se traçavão os meios de
transportar a mocidade Portugueza para os exercitos da França. Pelos
fins de maio se lastimava Junot, de que os movimentos das suas tropas
lhe não permittissem por então entrar nesta diligencia; porque seis
semanas, que o seu exercito estivesse em repouso, elle offereceria
ao Imperador 25$ homens da maior belleza, a que não faltaria cousa
alguma do seu equipamento, e vestido. Tal era a importancia da primeira
remessa.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Tinha-se já transportado de Portugal muito em effeitos, e começava a
sahir o dinheiro, por saques immediatos do governo Francez (não trato
aqui dos particulares) tendo-se já pago dous milhões, penso que de
francos, para o fornecimento dos exercitos Francezes da Hespanha, e
existindo ordens, para se remetterem mais quatro milhões a Paris, ou
Madrid. Ignoro, até que ponto estas se executárão; Junot pedio tempo,
porque quando as recebêra, não havia dinheiro no erario, e era preciso
dar lugar a que viesse correndo o da contribuição, e se fossem cunhando
as pratas das igrejas, que era o recurso, que achava mais prompto,
e assim mesmo muito lento, por falta de expedição; a pezar de ter
decuplado o trabalho da casa da moeda.

Annunciou-se com effeito formalmente a reducção da contribuição
extraordinaria de guerra a 50 milhões de francos; mas como, e porque?
Destinando-se huma porção dos dominios da corôa, para o pagamento dos
outros 50, de fórma que se preenchessem em todo o caso os 100, que
forão impostos; e isto porque os mappas, e relações, que se tirárão,
convencêrão os exactores da impossibilidade de os tocarem por inteiro,
a pezar de toda a violencia da exacção, sem este recurso extraordinario.

[Sidenote: 1808
Maio.]

Loye, o inspector geral dos dominios, fez huma memoria admiravel a
este respeito, que comprehendia pontos mui diversos, e de tal natureza,
que Junot, propondo-a a seu amo, dava ao mesmo tempo a conhecer a
difficuldade de a executar em hum povo, que chamava muito fanatico, no
momento, em que elle se via obrigado a diminuir as suas forças, com
as expedições da Hespanha. Este Loye era hum homem, que pela cara, e
pelas palavras todos dirião, que era hum santo; mas, segundo o que
se alcançou da sua memoria, pertendia com ella fazer a sua fortuna,
por meio de hum jogo de administrações dos bens da Casa Real, e dos
pertendidos emigrados, de que ficava sendo o chéfe.

[Sidenote: 1808
Maio.]

E não era sómente a memoria de Loye, erão ordens positivas de Napoleão
as que estavão a ponto de nos trazerem innovações de primeira ordem.
Pobre clero, pobres conventos! Os vossos bens, que excitavão tanto
a cobiça dos invasores, quando ainda estavão em França, achavão-se
proximos a mudar de donos. A extincção das ordens religiosas, e
principalmente das monasticas, que he donde se esperava a grande
colheita, chegou a propôr-se nos conciliabulos de Junot perante os
conselheiros Portuguezes;[20] e quando se propôz, he porque já estava
decretada. Eu posso affirmar mais, que Junot cuidava em tirar o mappa
dos conventos do reino, e dos seus bens; que andava entre mãos o
plano da reforma do clero, quando a nova face dos negocios públicos
o obrigou a desistir desta, e de outras emprezas, para não accelerar
a fermentação dos póvos, que já era universal por todo o reino pelos
fins de maio. Com tudo eu terei ainda de referir muitos, e muito
extraordinarios actos de crueza, e de rapina, que elle, e os seus
praticárão em Portugal; porque nesta parte foi invariavel o seu systema
até os ultimos paroxismos do seu governo. Reservo a sua exposição
chronologica para a nova época, em que vou entrar; e ponho aqui termo á
da invasão.


                           _Fim do Tomo II._


NOTAS DE RODAPÉ:

[Footnote 20: O Conselheiro do governo Pedro de Mello Breyner
allegou este facto na sua contrariedade á accusação, que lhe fez o
Desembargador Promotor das Justiças, nos autos da sua justificação,
processados no Juizo da correição do crime da corte e casa, e
sentenciados em Relação, de que he escrivão Antonio José Ladisláo da
Costa Ricci.]




INDICE DOS CAPITULOS DESTE II. TOMO.


 CAPITULO XXVII. _Successos
 mais notaveis da viagem
 da Familia Real até o
 Brasil. Os Inglezes occupão
 a ilha da Madeira. Liberdade
 do commercio do Brasil.
 Sentimentos da corte de Marrocos
 sobre a resolução da
 de Portugal._                                      Pag. 3

 CAP. XXVIII. _O governo legitimo
 he supprimido, e supplantado
 pelo intruso. Ordens
 e decretos a este respeito,
 e da contribuição extraordinaria
 de guerra._                                            23

 CAP. XXIX. _Continúa-se a materia
 da contribuição, roubo
 da prata, e ouro das igrejas,
 e outras vexações commettidas
 pelos Francezes._                                      52

 CAP. XXX. _Successos das Caldas;
 horrivel carniceria; e
 desarmamento ignominioso do
 2.^o regimento do Porto. Os
 Inglezes tomão as Berlengas._                          63

 CAP. XXXI. _O governo intruso
 procura ainda conseguir
 partidistas em Portugal, e
 consegue poucos; estranho
 modo, com que Junot se fez
 cumprimentar pelos membros
 do legitimo governo supprimido,
 e pelas differentes classes
 do Estado; novas promessas;
 movimentos dos Inglezes;
 esperanças de rompimento
 da parte da esquadra
 Russiana; providencias
 de Junot para impedir a
 communicação com a Ingleza
 mais traficancias, e extorsões._                       80

 CAP. XXXII. _Embaraço, em
 que se vio Junot a respeito
 das provincias occupadas pelos
 Hespanhoes, e como delle
 se tirou facilmente, pela
 inercia da corte de Madrid.
 Repetem-se as ordens para
 a prohibição das armas em
 todo o reino, e para se dissolverem
 as milicias daquellas
 provincias. Varios regulamentos
 para a administração
 interna, e para se accommodarem
 os aventureiros
 Francezes, que vinhão buscar
 fortuna._                                              96

 CAP. XXXIII. _Exemplos raros
 de patriotismo, e de fidelidade
 no tempo da dominação
 intrusa; conducta admiravel
 do Juiz de fóra de Marvão;
 valor heroico de hum
 religioso Franciscano._                               105

 CAP. XXXIV. _A divisão Solano
 evacua Portugal, e em seu
 lugar vão tropas Francezas
 guarnecer as provincias do
 sul ás ordens de Kellerman,
 e Maurin. Estes Generaes
 impõe novas contribuições,
 que são mandadas suspender
 pelas representações de alguns
 magistrados. Continuão
 os roubos; aventura do Corregedor
 de Lagos; sentimentos
 de hum General Francez
 da antiga escola._                                    122

 CAP. XXXV. _Marcha do exercito
 Portuguez para França,
 e sua infeliz sorte. Principia
 a executar-se o projecto
 de tirar do reino os parentes
 da Casa Real, e as personagens
 de maior consideração.
 Deputação a Bayona._                                  133

 CAP. XXXVI. _Digressão curiosa
 sobre os Sebastianistas,
 e suas opiniões; relação,
 que estas tinhão com os
 successos públicos; negociações
 inuteis de Junot com o
 Almirante Cotton, para este
 deixar introduzir viveres
 em Lisboa. Aquelle General
 manda distribuir esmolas,
 e dá pouco, parecendo dar
 muito. Promoções do novo Intendente
 Geral da policia, e
 dos Corregedores móres._                              142

 CAP. XXXVII. _As tropas Francezas
 se apodérão das praças
 principaes da Hespanha,
 e Murat com o grosso do exercito
 se aproxima a Madrid;
 a corte d’Hespanha se dispõe
 a retirar-se para o Mexico;
 revolução de Aranjuez,
 de que resultão a queda do
 valido, e a abdicação de Carlos IV.;
 primeiros actos do
 governo de Fernando VII.
 Murat em Madrid; sua audacia,
 intrigas, e maquinações._                             158

 CAP. XXXVIII. _Fazem-se grandes
 preparativos, para a recepção,
 e alojamento de Napoleão
 em Madrid, e Lisboa;
 continuão as maquinações
 contra Fernando; este Rei
 he enganado, e conduzido a
 Bayona; e como descaradamente
 se pertende extorquir
 delle a renúncia da corôa a
 favor de Napoleão; conferencias
 notaveis sobre este objecto._                         180

 CAP. XXXIX. _Lagarde Intendente
 geral da policia, Conselheiro
 do governo, e redactor
 da gazeta; seu caracter,
 ministerio, e operações
 mais notaveis; creação de
 hum novo tribunal criminal,
 e outras innovações terriveis
 nas leis, e na administração
 da justiça._                                          198

 CAP. XL. _Despacho de Junot
 em Duque d’Abrantes, e como
 foi festejado este successo.
 Junot vai á Missa. Retirada
 do Nuncio Apostolico;
 desordem acontecida nas
 ruas cuja, e visinhas; providencias
 de Lagarde em
 consequencia da mesma._                               219

 CAP. XLI. _Carta, que escreveo
 a chamada deputação
 Portugueza aos seus compatriotas;
 abusos, e maquinações, a que deo motivo;
 assembléa notavel na presença
 de Junot._                                            231

 CAP. XLII. _Conferencias na
 Junta dos tres estados sobre
 o chamado voto da nação,
 dirigido a Napoleão; intrigas
 do Conde da Ega, e seu
 partido, para que Junot fosse
 pedido para Rei de Portugal;
 fórma-se hum outro
 partido, que contraría esta
 pertenção, servindo-se para
 isso do Juiz do povo; conclusão
 deste negocio._                                       243

 CAP. XLIII. _Fernando VII. he
 obrigado a renunciar a corôa
 a seu pai; Murat Lugar-tenente
 de Carlos IV., e
 Presidente da Junta do governo
 em Hespanha; como
 faz partir para Bayona os
 ultimos restos da Familia
 Real; successos de 2 de maio
 em Madrid; novas renúncias
 forçadas a favor de Napoleão;
 aviso util aos Soberanos
 da Europa._                                           263

 CAP. XLIV. _Murat envia emissarios
 ás provincias, e ás
 colonias; deputação dos 150
 Hespanhoes a Bayona; valor
 heroico do Bispo de Orense;
 Junot obra de concerto
 com Murat; movimentos do
 exercito Francez em Portugal;
 planos de expedições
 maritimas; novos projectos
 de oppressão contra os Portuguezes._                  280


                         =NOTAS DE TRANSCRIÇÃO=

Os erros tipográficos evidentes foram corrigidos.

A pontuação, a hifenização e a ortografia foram tornadas consistentes
quando uma preferencia predominante foi encontrada no texto original;
caso contrário, não foram alterados.

Nesta versão, o carácter “caret” (acento circumflexo) foi utilizado com
ou sem chaves para representar letras sobrescritas.

O símbolo adotado para o mil neste texto é o cifrão.

A nova arte da capa original incluída neste e-book está em domínio
público.
